Rada města Brna

Z9/37. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 15.9.2026



112. Projekt realizace fotovoltaických systémů (SAKO Brno, a.s.),
vyslovení předchozího souhlasu s udělením koncernového pokynu,
     vzdání se práv dle zákona č. 125/2008 Sb., o přeměnách
                 obchodních společností a družstev.

Anotace
Zastupitelstvu města Brna se předkládají dokumenty, které se vztahují k projektu realizace
fotovoltaických systémů, včetně návrhu koncernového pokynu. Rada města Brna doporučila
Zastupitelstvu města Brna vyslovení předchozího souhlasu s předkládaným návrhem koncernového
pokynu. Součástí je rovněž vzdání se práv akcionáře dle zákona č. 125/2008 Sb., o přeměnách
obchodních společností a družstev.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. bere na vědomí a) obsah dokumentu s názvem „Indikativní posouzení újmy pro společnost SAKO
                  Brno, a.s. a synergií pro Koncern statutárního města Brna v souvislosti s realizací
                  projektů FVE v rámci společnosti SAKO Brno SOLAR a.s.“, ze dne 26. srpna 2026,
                  zpracovaného společností PricewaterhouseCoopers Česká republika, s.r.o., IČO: 610
                  63 029, se sídlem Hvězdova 1734/2c, Nusle, 140 00 Praha 4, který tvoří přílohu č. …
                  tohoto zápisu,
                  b) obsah dokumentu s názvem „Zpráva – stav projektů FVE. Posouzení účetní
                  evidence a stavu realizace projektů FVE společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.“,
                  vyhotoveného dne 8. srpna 2026 společností BDO Czech Republic s.r.o., IČO: 264 02
                  220, se sídlem Nádražní 344/23, Smíchov, 150 00 Praha 5, který tvoří přílohu č. …
                  tohoto zápisu,
                  c) návrh projektu fúze sloučením společnosti SAKO Brno SOLAR a.s., IČO: 141 03
                  320, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno, jako společnosti zanikající
                  se společností SAKO Brno, a.s., IČO: 607 13 470, se sídlem Jedovnická 4247/2,
                  Židenice, 628 00 Brno, jako společností nástupnickou, který tvoří přílohu č. … tohoto
                  zápisu,
                  d) návrh koncernového pokynu s názvem „Realizace fotovoltaických systémů na
                  území a v rámci SMB změna koncernového pokynu č. 2/2021 ve znění koncernových
                  pokynů č. 4/2021 a č. 3/2024“, který tvoří přílohu č. … tohoto zápisu,
                  e) listinu obsahující vzdání se práv statutárního města Brna jako jediného akcionáře
                  společnosti SAKO Brno, a.s. podle ust. § 7 a § 70 odst. 3 zákona č. 125/2008 Sb., o
                  přeměnách obchodních společností a družstev, ve znění pozdějších předpisů, a
                  souhlasy podle ust. § 8 a § 11a odst. 2 téhož zákona, která tvoří přílohu č. … tohoto
                  zápisu;

2. vyslovuje                    předchozí souhlas s udělením koncernového pokynu s názvem „Realizace
                                fotovoltaických systémů na území a v rámci SMB změna koncernového pokynu č.
                                2/2021 ve znění koncernových pokynů č. 4/2021 a č. 3/2024“, který tvoří přílohu č.
                                … tohoto zápisu;

Sestava vytvořena 8.9.2026 v 12:11                            1/2                             Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                              Strana 1 / 97
3. schvaluje                    vzdání se práv statutárního města Brna jako jediného akcionáře společnosti SAKO
                                Brno, a.s., jež by mu náležela v souvislosti s fúzí sloučením společnosti SAKO Brno
                                SOLAR a.s. jako společnosti zanikající se společností SAKO Brno, a.s. jako
                                společností nástupnickou, podle ust. § 7 a § 70 odst. 3 zákona č. 125/2008 Sb., o
                                přeměnách obchodních společností a družstev, ve znění pozdějších předpisů, a
                                souhlasy podle ust. § 8 a § 11a odst. 2 zákona č. 125/2008 Sb., o přeměnách
                                obchodních společností a družstev, ve znění pozdějších předpisů, dle přílohy č. …
                                tohoto zápisu.


Stanoviska


Materiál byl předložen na R9/192. schůzi Rady města Brna konanou dne 9.9. 2026.


Podpis zpracovatele pro archivaci




Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Ing. Pavel Urubek
  eMMB - SAKO
  8.9.2026 v 12:11
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu




Sestava vytvořena 8.9.2026 v 12:11                             2/2                             Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                               Strana 2 / 97
                                   Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                                1-2
Obsah materiálu                                                               3-3
Důvodová zpráva                                                              4 - 10
Příloha k usnesení (Projekt_fuze_SBS_do_SAKO_draft.pdf)                     11 - 15
Příloha k usnesení (PwC posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern   16 - 47
SMB_2026_08_26.pdf)
Příloha k usnesení (Zpráva BDO_SAKO SOLAR FVE.pdf)                         48 - 91
Příloha k usnesení (Koncernovy_pokyn_FVE_2026_260826_fin.pdf)               92 - 95
Příloha k usnesení (Vzdani se prav a souhlasy_statutarni mesto              96 - 97
Brno_v2_revPr_redline_260902.pdf)




                                                                                Strana 3 / 97
                                        Důvodová zpráva

1. Předmět materiálu a geneze projektu
Zastupitelstvu města Brna se předkládá návrh koncernového pokynu s názvem „Realizace
fotovoltaických systémů na území a v rámci SMB změna koncernového pokynu č. 2/2021 ve znění
koncernových pokynů č. 4/2021 a č. 3/2024“ (dále jen „Koncernový pokyn“) spolu s podkladovými
dokumenty a s návrhem, aby Zastupitelstvo města Brna vyslovilo předchozí souhlas s jeho udělením a
schválilo vzdání se práv statutárního města Brna jako jediného akcionáře společnosti SAKO Brno, a.s.
(dále jen „Společnost SAKO“) podle zákona č. 125/2008 Sb., o přeměnách obchodních společností a
družstev, ve znění pozdějších předpisů (dále jen „zákon o přeměnách“).
Působnost Zastupitelstva města Brna má v každém z obou případů jiný základ: předchozí souhlas s
udělením Koncernového pokynu se vyžaduje podle čl. 4.3 Deklarace Koncernu statutárního města
Brna; schválení vzdání se práv je vyhrazeno zastupitelstvu obce podle § 85 písm. f) zákona č.
128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů. Blíže k tomu bod 7 této
důvodové zprávy.
Udělení Koncernového pokynu umožní fúzi sloučením, při níž společnost SAKO Brno SOLAR a.s.
(dále jen „Společnost SBS“) jako společnost zanikající zanikne a její jmění přejde na Společnost
SAKO jako společnost nástupnickou (dále jen „fúze“).
Genezi projektu a dosavadní koncernové pokyny lze shrnout takto:
●   Koncernový pokyn č. 2/2021 ze dne 28. 1. 2021 uložil Společnosti SAKO realizaci projektu
    fotovoltaických systémů (dále jen „projekt FVE“), a to prostřednictvím nově vzniklé vnitřní
    organizační jednotky v rámci vlastní organizační struktury. Pokyn byl schválen Koncernovým
    výborem dne 8. 12. 2020, předchozí souhlas s jeho udělením vyslovilo Zastupitelstvo města Brna
    dne 19. 1. 2021 na svém Z8/23. zasedání pod bodem č. 7 a schválen byl usnesením Rady města
    Brna přijatým na její R8/128. schůzi dne 27. 1. 2021 pod bodem č. 6.
●   Koncernový pokyn č. 4/2021 ze dne 8. 12. 2021 tuto podmínku změnil tak, že Společnost SAKO
    mohla realizaci projektu FVE zajistit buď vznikem vnitřní organizační jednotky, anebo založením
    dceřiné společnosti se 100% účastí ve formě akciové společnosti. Pokyn byl schválen
    Koncernovým výborem dne 29. 11. 2021, předchozí souhlas s jeho udělením vyslovilo
    Zastupitelstvo města Brna dne 7. 12. 2021 na svém Z8/34. zasedání pod bodem č. 14 a schválen
    byl usnesením Rady města Brna přijatým na její R8/187. schůzi dne 8. 12. 2021 pod bodem č. 83.
●   Společnost SAKO využila druhé z uvedených možností a dne 10. 12. 2021 založila Společnost
    SBS, která vznikla zápisem do obchodního rejstříku dne 1. 1. 2022. Důvodem volby této varianty
    byl zejména očekávaný rozsah instalací a nutnost oddělení financování.
●   Koncernový pokyn č. 3/2024 ze dne 4. 6. 2024 upravil parametry projektu na cca 12 MWp do
    poloviny roku 2027 a předpokládal poskytnutí vlastních prostředků Společnosti SAKO v
    maximální výši 62 mil. Kč. Návrh pokynu projednal a Radě města Brna ke schválení doporučil
    Koncernový výbor dne 4. 4. 2024; Rada města Brna jej projednala na své R9/079. schůzi dne 17.
    4. 2024 pod bodem č. 3 a doporučila Zastupitelstvu města Brna vyslovit předchozí souhlas, který
    Zastupitelstvo města Brna vyslovilo dne 14. 5. 2024 na svém Z9/17. zasedání pod bodem č. 8.
●   Na 57. zasedání dne 28. 4. 2026 projednal Koncernový výbor informativní zprávu Společnosti
    SAKO o změnách podstatných okolností ve smyslu bodu 8 koncernového pokynu č. 3/2024 a
    usnesením č. 57.02 uložil předsedovi Koncernového výboru předložit ji Radě města Brna za řídící
    osobu Koncernu statutárního města Brna a Společnosti SAKO zajistit vypracování zprávy o
    aktuální situaci a stavu Společnosti SBS se zaměřením na jednotlivé položky aktiv a pasiv; na
    základě tohoto usnesení byla zadána zpráva BDO (viz bod 3.2).
●   Rozhodnutím mimo zasedání ze dne 28. 8. 2026 schválilo představenstvo Společnosti SAKO
    záměr fúze v útlumové variantě podle ekonomického posouzení popsaného v bodě 3.1, a to za




                                                                                                Strana 4 / 97
    podmínky souhlasu obou úvěrujících bank a dohody o postupu vypořádání dosavadního
    úvěrového financování. Dále schválilo návrh projektu fúze a návrh změny koncernového pokynu a
    jeho předložení Koncernovému výboru.

2. Popis navrhované změny koncernového pokynu
Návrh změny koncernového pokynu tvoří přílohu tohoto materiálu. Navrhovaná změna spočívá
zejména v tom, že
●   ruší se možnost realizovat projekt prostřednictvím dceřiné společnosti a realizace projektu se v
    návaznosti na provedení fúze vrací k realizaci prostřednictvím vnitřní organizační jednotky v rámci
    vlastní organizační struktury Společnosti SAKO, tj. k variantě podle bodu (i) koncernového pokynu
    č. 4/2021,
●   ukládá se realizace fúze s uvedením obou možných rozhodných dnů, mezi nimiž volí Společnost
    SAKO při vyhotovení projektu fúze,
●   upravuje se předpokládaný instalovaný výkon projektu a vypouští se dosavadní doba jeho
    dosažení,
●   dosavadní číselný limit vlastních prostředků se neuplatní a předpokládá se jejich vynaložení v
    rozsahu nezbytném k realizaci projektu; do zápisu fúze se za ně považují i prostředky poskytnuté
    Společností SAKO Společnosti SBS, která do té doby realizaci projektu nadále zajišťuje,
●   doplňuje se povinnost předložit Koncernovému výboru vyhodnocení realizace projektu do
    dvanácti měsíců od zápisu fúze do obchodního rejstříku a dále vždy do 30. června za předchozí
    kalendářní rok, a to včetně dosaženého instalovaného výkonu, výnosů a nákladů projektu a
    dosažených a předpokládaných úspor Koncernu statutárního města Brna, a zachovává se
    informační povinnost Společnosti SAKO o změnách okolností majících podstatný vliv na realizaci
    pokynu.

3. Podklady pro rozhodnutí
3.1 Ekonomické posouzení variant – PwC
Zpracování ekonomického posouzení bylo společnosti PricewaterhouseCoopers Česká republika,
s.r.o. (dále jen „PwC“) zadáno Společností SAKO na základě smlouvy ze dne 14. 5. 2026. Předmětem
zadání byla aktualizace indikativního posouzení potenciální újmy Společnosti SAKO a synergií v rámci
Koncernu statutárního města Brna z roku 2024, a to pro dvě varianty budoucího vývoje, tj. (i) FVE
bude nadále realizovat Společnost SBS jako samostatná společnost, nebo (ii) dojde k fúzi a v realizaci
FVE bude pokračovat Společnost SAKO. V obou variantách se vycházelo z instalovaného výkonu
předpokládaného koncernovým pokynem č. 3/2024, tj. cca 12 MWp do poloviny roku 2027; konečná
verze posouzení u obou těchto variant pracuje s výkonem 6 MWp, který Společnost SBS označila za
reálně dosažitelný (bod 5). Dodatkem ke smlouvě bylo zadání na žádost Společnosti SAKO rozšířeno
o třetí, útlumovou variantu, spočívající v dokončení pouze rozpracovaných FVE a dosažení celkového
instalovaného výkonu 2,595 MWp do konce roku 2026, po němž by došlo k fúzi a provoz FVE by
zajišťovala Společnost SAKO s jedním nebo dvěma dodatečnými zaměstnanci. Posouzení vychází z
podkladů poskytnutých Společností SBS a Společností SAKO a tyto podklady neověřuje; nezahrnuje
samostatné posouzení investičních nákladů na realizaci FVE ani nákladů na jejich provoz a nejde o
audit ani o znalecký posudek.
Ekonomické posouzení v konečné verzi ze dne 26. 8. 2026 tvoří přílohu tohoto materiálu. Doporučuje
variantu spočívající v dokončení rozestavěných instalací FVE a v následné fúzi Společnosti SBS jako
společnosti zanikající do Společnosti SAKO jako společnosti nástupnické, přičemž provozování
dokončených FVE a zajištění jejich údržby by bylo ve Společnosti SAKO zajištěno prostřednictvím
vyčleněných pracovních pozic s využitím dalších dostupných odborných a administrativních kapacit.
Tuto variantu označuje za ekonomicky nejvýhodnější, neboť ze všech posuzovaných variant nejvíce
omezuje nepříznivé ekonomické dopady projektu do budoucna.




                                                                                                   Strana 5 / 97
Dokončení rozestavěných instalací FVE o celkovém instalovaném výkonu 2,45 až 2,57 MWp se
předpokládá bez ohledu na to, kdy bude fúze zapsána do obchodního rejstříku; tyto instalace budou
dokončeny buď ještě Společností SBS, nebo po fúzi Společností SAKO.
Tento materiál nerozhoduje o dalším rozsahu projektu FVE nad rámec rozestavěných instalací ani
takové rozhodnutí nepředjímá.
3.2 Zpráva BDO
Zpráva společnosti BDO Czech Republic s.r.o. byla zpracována na základě usnesení Koncernového
výboru č. 57.02 ze dne 28. 4. 2026. Jejím cílem bylo posoudit, zda účetní evidence rozestavěných
projektů FVE odpovídá skutečnému stavu jejich realizace a zda vykazované hodnoty mají oporu v
dostupné smluvní, účetní a projektové dokumentaci. Prověření bylo provedeno na vzorku projektů
FVE a zahrnovalo kontrolu dokumentace i fyzickou kontrolu staveb na místě realizace.
Podle zprávy odpovídá struktura evidovaných nákladů charakteru investičních projektů tohoto typu a u
prověřovaných FVE vyfakturovaný rozsah hlavních dodávek materiálu a stavebně-montážních prací v
zásadě odpovídá fyzicky realizovanému stavu. Náklady nepřiřazené ke konkrétním projektům, vedené
jako společné položky, byly v plné výši pokryty opravnou položkou a nebyly předmětem prověření.
Zpráva nepředstavuje audit účetní závěrky ani technický posudek funkčnosti FVE.
Ve vztahu k rozhodování o variantách řešení má zpráva BDO povahu podpůrného podkladu; nedává
odpověď na otázku, která z variant je pro Společnost SAKO ekonomicky nejvýhodnější, poskytuje
však obraz o tom, jaký majetek a jaké dluhy by Společnost SAKO v případě fúze převzala. Proto si
Koncernový výbor její zpracování vyžádal.

4. Souhlas úvěrujících bank
Společnost SAKO není dlužníkem ani ručitelem ze smlouvy o úvěrech, kterou Společnost SBS
uzavřela s Českou spořitelnou, a.s. Je však stranou smlouvy o zřízení zástavního práva k akciím
Společnosti SBS, smlouvy o podpoře a smlouvy o podřízenosti. Jako zástavce se zavázala
nerozhodnout o jakékoli přeměně ani zrušení Společnosti SBS bez předchozího písemného souhlasu
zástavního věřitele. Souhlas je nutný rovněž od Československé obchodní banky, a. s. jako úvěrující
banky Společnosti SAKO, neboť fúzí přejdou na Společnost SAKO dluhy Společnosti SBS z jejího
úvěrového financování.
Souhlasy úvěrujících bank jsou podmínkou realizace fúze, nikoli podmínkou udělení koncernového
pokynu ani rozhodnutí o záměru fúze. Záměr fúze byl s Českou spořitelnou, a.s. předběžně projednán
a ta jej v tuto chvíli chápe jako jediné možné řešení, které by nevedlo k uplatnění mechanismů podle
smlouvy o úvěrech; ve vztahu k dosavadním závazkům lze očekávat určitou formu refinancování.
Jednání s oběma bankami budou vedena souběžně s projednáváním změny koncernového pokynu v
orgánech statutárního města Brna. Navrhovaná změna koncernového pokynu s tímto počítá:
nesouhlas úvěrující banky v ní je označen za překážku realizace fúze, kterou Společnost SAKO
oznámí Koncernovému výboru spolu s návrhem náhradního řešení.

5. Odůvodnění záměru fúze
Společnost SAKO průběžně posuzovala různé varianty dalšího směřování Společnosti SBS. Po
konzultaci s úvěrující bankou a v souladu s ekonomickým posouzením podle bodu 3.1 rozhodla o fúzi.
Odůvodnění, proč je fúze sloučením považována za optimální řešení, vychází z konstrukce
koncernových pokynů popsané v bodě 1. Důvodem volby dceřiné společnosti byl zejména očekávaný
rozsah instalací a nutnost oddělení financování: podle původních předpokladů měl celkový instalovaný
výkon dosáhnout až 40 MWp s odhadovanými investičními náklady ve výši cca 1,5 mld. Kč, což
vyžadovalo oddělené seniorní bankovní financování a specifické projektové řízení.
Rozsah projektu se však dle informací poskytnutých Společností SBS zásadně zmenšil. Reálně
dosažitelný instalovaný výkon v horizontu roku 2027 se podle těchto informací pohybuje na úrovni
přibližně 6 MWp; ekonomické posouzení označuje dosažení tohoto výkonu za vysoce ambiciózní.




                                                                                                Strana 6 / 97
Rozestavěné instalace, jejichž dokončení se předpokládá, představují 2,45 až 2,57 MWp. Jde tedy o
pokles o více než 80 % proti původnímu záměru a hlavní důvod, pro který byla dceřiná společnost
založena, tím pominul. Náklady na udržování samostatné akciové společnosti byly u projektu o
rozsahu 40 MWp zanedbatelné, u projektu v rozsahu cca 12 MWp hraniční, u portfolia o rozsahu
jednotek MWp rozprostřeného na desítkách drobných objektů však tvoří podstatnou část ztráty.
Příčiny tohoto vývoje jsou popisovány následovně. Původní rozsah projektu byl v roce 2024 zejména
vlivem změn na trhu energetiky a financí korigován na 12,46 MWp. Dosažení i tohoto rozsahu
znemožnilo zejména zdržení způsobené prodlením původního zhotovitele, od jehož prováděcích
smluv na realizaci FVE Společnost SBS pro zásadní prodlení s plněním odstoupila, dále dočasné
pozastavení přípravy a realizace projektu v době, kdy nebyla uzavřena úvěrová dokumentace, a vývoj
cen: cena 17 300 Kč/kWp, se kterou počítal aktualizovaný ekonomický model z roku 2025, se ukázala
jako nedosažitelná a reálné ceny se pohybují mezi 22 000 a 25 000 Kč/kWp. Rozsah projektu dále
omezuje technický stav objektů a limity distribuční soustavy.
Navrhované řešení neznamená ukončení projektu FVE ani ústup od cílů Koncernu statutárního města
Brna v oblasti obnovitelných zdrojů energie; projekt bude pokračovat, realizovat jej však bude přímo
Společnost SAKO (bod 2). Fúze umožní částečnou eliminaci duplicitních nákladů na správu a řízení
samostatné entity, zjednodušení finančních toků a využití personálních a technických synergií
Společnosti SAKO včetně zastupitelnosti klíčových zaměstnanců, která v současném personálním
nastavení Společnosti SBS není možná.

6. Rozhodný den fúze a financování Společnosti SBS
Rozhodným dnem fúze bude 1. 1. 2026, nebo 1. 1. 2027. Návrh změny koncernového pokynu uvádí
oba tyto dny s tím, že mezi nimi zvolí Společnost SAKO při vyhotovení projektu fúze v závislosti na
doporučení odborných poradců v oblasti účetnictví a daní a na výsledcích jednání s úvěrujícími
bankami a s poskytovateli dotací. Volba rozhodného dne se dotýká pouze dat účetních závěrek a
zahajovací rozvahy a doby pro podání návrhu na zápis fúze do obchodního rejstříku (při rozhodném
dni 1. 1. 2026 nejpozději do 31. 12. 2026, při rozhodném dni 1. 1. 2027 nikoli před 1. 1. 2027 a
nejpozději do 31. 12. 2027). Na obsah koncernového pokynu ani na parametry projektu vliv nemá.
Právní účinky fúze, tedy zánik Společnosti SBS a přechod jejího jmění na Společnost SAKO,
nastanou dnem zápisu fúze do obchodního rejstříku. Do tohoto dne existuje Společnost SBS jako
samostatná právnická osoba, nese své dluhy a její provoz je nutné financovat. Zdroje, z nichž lze
financování zajistit, jsou vyčerpány – jak úvěrový rámec určený na provozní náklady, tak limit vlastních
zdrojů podle koncernového pokynu č. 3/2024. Prostředky může Společnost SAKO poskytnout až po
nabytí účinnosti změny koncernového pokynu.

7. Vzdání se práv a souhlasy podle zákona o přeměnách
Nástupnická společnost, tj. Společnost SAKO, je jediným akcionářem Společnosti SBS. Při splnění
podmínek § 132 zákona o přeměnách se proto nevyžaduje schválení fúze valnou hromadou žádné ze
zúčastněných společností a projekt fúze musí mít podle § 15 odst. 4 písm. a) téhož zákona formu
notářského zápisu. Těmito podmínkami jsou uložení projektu fúze a upozornění pro věřitele do sbírky
listin obchodního rejstříku ve stanovené době, možnost akcionářů nástupnické společnosti uplatnit
práva podle § 119 nebo § 119a téhož zákona a to, že se nemění stanovy nástupnické společnosti;
projekt fúze změnu stanov Společnosti SAKO neobsahuje a splnění prvních dvou podmínek zajistí
představenstvo Společnosti SAKO při přípravě fúze. Zákon o přeměnách tedy k realizaci fúze
rozhodnutí statutárního města Brna nevyžaduje; potřeba rozhodnutí orgánů statutárního města Brna
vyplývá z koncernového uspořádání, tj. z koncernového pokynu, a z účelnosti vzdání se práv, o němž
je dále pojednáno.
Vlastnické uspořádání je v posuzovaném případě dané takto: jediným akcionářem Společnosti SBS je
Společnost SAKO a jediným akcionářem Společnosti SAKO je statutární město Brno. Společnost SBS
je již dnes stoprocentní dceřinou společností Společnosti SAKO, takže její jmění i dluhy se v hodnotě
akcií Společnosti SAKO odrážejí již nyní; fúze na ekonomické podstatě podílu statutárního města Brna



                                                                                                    Strana 7 / 97
nic nemění. Akcie statutárního města Brna se v souvislosti s fúzí nevyměňují, neštěpí se, nemění se
jejich jmenovitá hodnota, druh ani forma, žádné nové akcie se nevydávají a výměnný poměr se
nestanovuje. Případné plnění, jehož se vzdání se práv týká, by navíc poskytovala Společnost SAKO
svému jedinému akcionáři, tedy statutárnímu městu Brnu; statutární město Brno se tak v zásadě
vzdává práv a uděluje souhlasy „samo vůči sobě“.
Práva, jichž se vzdání se týká, zákon koncipuje především pro přeměny, na nichž se podílejí
společnosti s více vlastníky podílů nebo akcií, popřípadě s vlastníky odlišnými; jejich smyslem je
chránit společníka, jehož postavení by se přeměnou mohlo zhoršit vůči ostatním společníkům. Listina,
kterou se jich statutární město Brno vzdává a kterou uděluje související souhlasy, se týká
následujících institutů:
●   § 7 písm. a) – právo na dorovnání. Slouží společníkovi, jehož postavení přeměna zhorší vůči
    ostatním společníkům, zejména nepřiměřeným výměnným poměrem podílů. U akcionáře
    nástupnické společnosti, jehož akcie se nevyměňují, by titulem mohlo být jen nepřiznání doplatku
    podle § 70 odst. 3 zákona o přeměnách (viz další bod) a povinnou osobou by byla nástupnická
    společnost (§ 45 odst. 1 zákona o přeměnách). Šlo by tedy o hypotetický nárok statutárního
    města Brna vůči jeho vlastní dceřiné společnosti.
●   § 70 odst. 3 – právo na doplatek dosavadního akcionáře nástupnické společnosti. Navazuje na
    právo na dorovnání a zákon s jeho vzdáním výslovně počítá („ledaže se tohoto práva vzdal“); je-li
    učiněno, projekt fúze doplatek neobsahuje a příprava fúze se zjednodušuje. I zde by případný
    doplatek poskytovala Společnost SAKO svému jedinému akcionáři, tedy statutárnímu městu
    Brnu.
●   § 7 písm. b) a § 7a – právo na výměnu podílů. Náleží společníkovi zanikající společnosti, jímž je
    Společnost SAKO; akcie Společnosti SBS se přitom nevyměňují již ze zákona (§ 134 písm. a)
    zákona o přeměnách). Vzdání se je učiněno z opatrnosti a zjednodušuje obsah projektu fúze;
    podle § 7a odst. 3 zákona o přeměnách je vzdání se tohoto práva po vyhotovení projektu
    zakázáno, listina se proto podepisuje před sepsáním notářského zápisu.
●   § 7 písm. c) – potenciální právo na náhradu škody vůči osobám vymezeným v § 50 zákona o
    přeměnách (zejména znalci a členové orgánů zúčastněných společností) za škodu způsobenou
    porušením jejich povinností při přeměně. Vzdání se se týká pouze tohoto zvláštního nároku podle
    zákona o přeměnách; nedotýká se práv statutárního města Brna ani Společnosti SAKO vůči
    členům orgánů z titulu péče řádného hospodáře podle zákona o obchodních korporacích.
    Postupuje-li se podle § 132 zákona o přeměnách, § 50 se podle jeho odstavce 2 navíc nepoužije.
●   § 7 písm. d) – právo akcionáře na odkup jeho akcií při fúzi akciové společnosti. Odkup podle §
    144 zákona o přeměnách předpokládá výměnu akcií a odkup podle § 145 téhož zákona hlasování
    proti schválení fúze; ani jedna z těchto situací se v této fúzi neuplatní a mezi mateřskou a
    dceřinou společností v rámci jednoho koncernu nemá zachování tohoto práva praktický význam.
●   § 7 písm. e) – právo podat návrh na určení neplatnosti projektu fúze a návrh na vyslovení
    neplatnosti rozhodnutí o schválení fúze. Nebude-li projekt fúze schvalován, lze se dovolávat
    pouze neplatnosti projektu (§ 52 odst. 2 zákona o přeměnách), a po zápisu fúze do obchodního
    rejstříku již neplatnost vyslovit nelze (§ 57 odst. 1 téhož zákona). Vzdání se tohoto práva tedy
    odstraňuje především riziko zdržení zápisu fúze.
●   § 7 písm. f) – právo na zaslání dokumentů při přeměně. Týká se pouze společníka společnosti s
    ručením omezeným; obě zúčastněné společnosti jsou akciové společnosti.
●   § 7 písm. g) – jiná práva, a to i ta, která vzniknou v budoucnu, poskytuje-li je zákon o přeměnách
    v souvislosti s přeměnou. Sběrné ustanovení; pokrývá i právo akcionáře nástupnické společnosti,
    který vlastní akcie o jmenovité hodnotě alespoň 5 % základního kapitálu, požádat představenstvo
    o svolání valné hromady za účelem schválení fúze (§ 131 zákona o přeměnách, který se použije i




                                                                                                  Strana 8 / 97
    při postupu podle § 132 téhož zákona). Vzdáním se tohoto práva je zajištěno, že se realizace fúze
    již nebude vracet do orgánů statutárního města Brna.
●   § 8 – souhlas s tím, že nebude vypracována žádná zpráva týkající se přeměny, s výjimkou zprávy
    auditora o ověření účetní závěrky. Zpráva o přeměně ani znalecká zpráva o fúzi se v tomto
    případě nevyžadují již ze zákona, neboť zanikající společnost fúzuje se svým jediným akcionářem
    (§ 27 písm. b) a § 117 zákona o přeměnách); souhlas tedy potvrzuje zákonný stav. Souhlasem se
    rovněž neobchází ocenění jmění Společnosti SBS: posudek znalce pro ocenění jmění není
    zprávou ve smyslu § 8 a nevyžaduje se proto, že se nezvyšuje základní kapitál Společnosti SAKO
    ze jmění Společnosti SBS (§ 73 odst. 1 ve spojení s § 134 písm. a) zákona o přeměnách).
●   § 11a odst. 2 – souhlas s tím, že nebude vyžadována mezitímní účetní závěrka podle § 11 odst. 2
    zákona o přeměnách. Odpadá tím sestavení a ověření další účetní závěrky nad rámec řádných
    účetních závěrek. Souhlas musí udělit všichni akcionáři všech zúčastněných společností, vedle
    statutárního města Brna jej proto udělí i Společnost SAKO jako jediný akcionář Společnosti SBS.
Praktickým důsledkem vzdání se práv a udělení souhlasů je zjednodušení a zkrácení procesu fúze:
nebude vypracována znalecká zpráva o fúzi ani zpráva o přeměně, nebude vyžadována mezitímní
účetní závěrka a odpadá riziko pozdějšího zpochybnění projektu fúze. Bez nich by bylo nutné tyto
dokumenty zpracovat, ačkoli by pro rozhodování jediného akcionáře nepřinesly žádnou novou
informaci.
Listina obsahující vzdání se práv a udělení souhlasů tvoří přílohu tohoto materiálu; protože se nekoná
valná hromada, musí mít písemnou formu s úředně ověřeným podpisem (§ 9 odst. 1 písm. a) zákona
o přeměnách).
Rozhodování o vzdání se práva je podle § 85 písm. f) zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní
zřízení), ve znění pozdějších předpisů, vyhrazeno zastupitelstvu obce. Hodnotu práv, jichž se vzdání
týká, přitom nelze vyčíslit, a proto se vzdání se práv a udělení souhlasů předkládá ke schválení
Zastupitelstvu města Brna. Stejně statutární město Brno postupovalo i u přeměn dalších svých
obchodních společností: u přeměny společnosti Teplárny Brno, a.s. usnesením Zastupitelstva města
Brna z jeho Z9/36. zasedání dne 23. 6. 2026, bod č. 18, a u rozdělení společností Veletrhy Brno, a.s.
a Brněnské komunikace a.s. usneseními z jeho Z9/09. zasedání dne 5. 9. 2023, bod č. 13, a Z8/39.
zasedání dne 21. 6. 2022, bod č. 238.
Prohlášení o vzdání se práv a o udělení souhlasů učiní vedle statutárního města Brna rovněž
Společnost SAKO jako jediný akcionář Společnosti SBS; její prohlášení bude připraveno spolu s
ostatní dokumentací fúze a schvaluje je představenstvo Společnosti SAKO.
Po vzdání se práv a po udělení koncernového pokynu bude realizace fúze rozhodována již z úrovně
představenstev zúčastněných společností: představenstva vyhotoví projekt fúze ve formě notářského
zápisu, zajistí jeho uložení do sbírky listin obchodního rejstříku a podání návrhu na zápis fúze do
obchodního rejstříku. Rada města Brna v působnosti valné hromady Společnosti SAKO bude
rozhodovat již jen o záležitostech, které by jí náležely i bez fúze, zejména o schválení účetních
závěrek, nebudou-li schváleny před zápisem fúze (§ 130 zákona o přeměnách). Další rozhodnutí
orgánů statutárního města Brna se nepředpokládají, nezmění-li se předpoklady, za nichž se schválení
fúze valnou hromadou nevyžaduje (§ 132 zákona o přeměnách).

8. Doporučený postup
Navrhuje se, aby Zastupitelstvo města Brna vzalo na vědomí podkladové dokumenty, návrh
Koncernového pokynu a listinu obsahující vzdání se práv a udělení souhlasů, vyslovilo předchozí
souhlas s udělením Koncernového pokynu podle čl. 4.3 Deklarace Koncernu statutárního města Brna
a tuto listinu schválilo. Po vyslovení předchozího souhlasu bude Radě města Brna předložen
samostatný materiál k udělení Koncernového pokynu v působnosti řídící osoby Koncernu statutárního
města Brna.




                                                                                                  Strana 9 / 97
Návrh Koncernového pokynu projednal Koncernový výbor Koncernu statutárního města Brna
na svém 58. jednání dne 8. září 2026 a vzal na vědomí důvodovou zprávu materiálu včetně
návrhu Koncernového pokynu, návrh projektu fúze, zprávu společnosti BDO Czech Republic
s.r.o. a ekonomické posouzení společnosti PricewaterhouseCoopers Česká republika, s.r.o.;
současně doporučil Radě města Brna při rozhodování za statutární město Brno jako řídící
osobu Koncernu statutárního města Brna schválit Koncernový pokyn po vyslovení
předchozího souhlasu Zastupitelstvem města Brna.
Rada města Brna projednává materiál na své R9/192. schůzi dne 9. září 2026; navrhuje se jí vzít
na vědomí podkladové dokumenty, návrh Koncernového pokynu a listinu obsahující vzdání se
práv a udělení souhlasů a doporučit Zastupitelstvu města Brna rozhodnout tak, jak je uvedeno
v návrhu usnesení. S ohledem na termín pro odevzdání materiálů do zasedání Zastupitelstva
města Brna bude informace o projednání tohoto materiálu Radou města Brna, včetně jejího
doporučení, členům Zastupitelstva města Brna předložena dodatečně.




                                                                                           Strana 10 / 97
                                   Projekt fúze sloučením společnosti
                                 SAKO Brno SOLAR a.s. se společností
   SAKO Brno, a.s. dle § 70 a násl. zák. č. 125/2008 Sb., o přeměnách obchodních společností a
                              družstev, ve znění pozdějších předpisů
                                     (dále jen „zákon o přeměnách“)

                                                     I.
                                               Účel projektu

Tento projekt fúze sloučením společnosti SAKO Brno SOLAR a.s., se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice,
628 00 Brno, IČO: 141 03 320, zapsané v obchodním rejstříku vedeném Krajským soudem v Brně, sp. zn.
B 8651, jako společnosti zanikající, se společností SAKO Brno, a.s., se sídlem Jedovnická 4247/2,
Židenice, 628 00 Brno, IČO: 607 13 470, zapsanou v obchodním rejstříku vedeném Krajským soudem v
Brně, sp. zn. B 1371, jako společností nástupnickou, byl vypracován za účelem úpravy podmínek fúze
sloučením zúčastněných společností v souladu s § 61 odst. 1 a odst. 2 zákona o přeměnách.
V důsledku fúze sloučením dojde k zániku společnosti SAKO Brno SOLAR a.s. a k přechodu jmění
zanikající společnosti, včetně práv a povinností z pracovněprávních vztahů, na nástupnickou společnost
SAKO Brno, a.s., která tak vstupuje do právního postavení zanikající společnosti, nestanoví-li zvláštní
zákon něco jiného.
Nástupnická společnost je jediným akcionářem zanikající společnosti; jde tedy o fúzi sloučením ve smyslu
§ 61 odst. 2 zákona o přeměnách, kdy se zanikající akciová společnost slučuje s nástupnickou akciovou
společností, která je jejím jediným akcionářem.
K fúzi sloučením dochází se záměrem odstranit strukturální neefektivitu spočívající v udržování samostatné
akciové společnosti pro rozsah činnosti, který jí již neodpovídá, a to zejména za účelem eliminace
duplicitních nákladů na správu a řízení, zjednodušení finančních toků mezi zúčastněnými společnostmi a
využití personálních a technických synergií nástupnické společnosti, při zachování dosavadního věcného
zaměření činnosti v oblasti obnovitelných zdrojů energie.


Zpracovatelé projektu:
Projekt fúze formou sloučení společnosti SAKO Brno SOLAR a.s., jako společnosti zanikající, se
společností SAKO Brno, a.s., jako společností nástupnickou, byl zpracován dle § 15 odst. 1 zákona o
přeměnách představenstvem společnosti SAKO Brno SOLAR a.s. a představenstvem společnosti SAKO
Brno, a.s.
Projekt fúze sloučením podepisují obě zúčastněné společnosti, a to představenstvy obou zúčastněných
společností.

                                                     II.
                Zúčastněné společnosti dle § 70 odst. 1 písm. a) zákona o přeměnách

Zúčastněnými společnostmi fúze sloučením jsou ve smyslu § 63 odst. 1 zákona o přeměnách zanikající i
nástupnická společnost, tedy:
Zanikající společnost:
SAKO Brno SOLAR a.s., se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno, IČO: 141 03 320, zapsaná
v obchodním rejstříku vedeném Krajským soudem v Brně, sp. zn. B 8651, právní forma – akciová
společnost.
Základní kapitál zanikající společnosti činí 2.000.000,- Kč a je zcela splacen.
Zanikající společnost má jediného akcionáře, kterým je nástupnická společnost, tedy SAKO Brno, a.s., se
sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno, IČO: 607 13 470, zapsaná v obchodním rejstříku



                                                      1


                                                                                                   Strana 11 / 97
vedeném Krajským soudem v Brně, sp. zn. B 1371. Zúčastněné společnosti proto zvolily postup v souladu
s ust. § 132 zákona o přeměnách.
Nástupnická společnost:
SAKO Brno, a.s., se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno, IČO: 607 13 470, zapsaná v
obchodním rejstříku vedeném Krajským soudem v Brně, sp. zn. B 1371, právní forma – akciová společnost.
Základní kapitál nástupnické společnosti činí 1.505.817.000,- Kč a je zcela splacen.
Nástupnická společnost má jediného akcionáře, kterým je statutární město Brno, se sídlem Dominikánské
náměstí 196/1, Brno-město, 602 00 Brno, IČO: 449 92 785.

                                                    III.
                  Rozhodný den fúze dle § 70 odst. 1 písm. c) zákona o přeměnách

Rozhodným dnem fúze je den [1. 1. 2026 / 1. 1. 2027].
Poznámka zpracovatele k tomuto konceptu: rozhodný den bude v konečném znění projektu fúze uveden
jediným datem a podle této volby se upraví data uvedená v článku XII. a prohlášení uvedené v článku XIII.
O rozhodném dni rozhodnou zúčastněné společnosti při vyhotovení projektu fúze v souladu s koncernovým
pokynem uděleným nástupnické společnosti a v závislosti na doporučení odborných poradců v oblasti
účetnictví a daní a na výsledcích jednání s úvěrujícími bankami a s poskytovateli dotací. Při rozhodném dni
1. 1. 2026 musí být návrh na zápis fúze do obchodního rejstříku podán nejpozději do 31. 12. 2026, při
rozhodném dni 1. 1. 2027 nejpozději do 31. 12. 2027, a v tomto případě nikoli před 1. 1. 2027; nebude-li
návrh v uvedené době podán, projekt fúze se zrušuje podle § 15b odst. 1 písm. b) zákona o přeměnách.

                                                    IV.
                                               Účinky fúze

V souladu s § 61 odst. 1 zákona o přeměnách dochází fúzí sloučením k zániku společnosti SAKO Brno
SOLAR a.s., jako společnosti zanikající, a přechází veškeré jmění společnosti SAKO Brno SOLAR a.s. na
společnost SAKO Brno, a.s., jako společnost nástupnickou, zejména přechází práva a povinnosti ze
závazkových vztahů a vlastnická práva k movitým a nemovitým věcem, jakož i veškerá práva a povinnosti
z pracovněprávních vztahů. Nástupnická společnost vstupuje do právního postavení zanikající společnosti,
nestanoví-li zvláštní zákon něco jiného.
Právní účinky fúze nastávají ke dni zápisu fúze do obchodního rejstříku (§ 59 odst. 1 zákona o přeměnách).

                                                    V.
      Výměnný poměr, výměna akcií a vliv fúze na akcie dosavadních akcionářů nástupnické
        společnosti dle § 70 odst. 1 písm. b) a e) a § 100 odst. 1 a 2 zákona o přeměnách

S ohledem na skutečnost, že nástupnická společnost je jediným akcionářem zanikající společnosti,
neobsahuje tento projekt fúze v souladu s ust. § 100 odst. 2 zákona o přeměnách údaje uvedené v ust. §
100 odst. 1 písm. a), b) a e) a v § 70 odst. 1 písm. b) a e) zákona o přeměnách, tedy zejména neobsahuje
výměnný poměr podílů, údaje o získání akcií potřebných k výměně, postup pro případ vzniku práva
odprodat akcie ani den, od kterého vzniká právo na podíl na zisku z vyměněných podílů.
Nástupnická společnost nevymění při fúzi akcie zanikající společnosti za své akcie, a to v souladu s ust. §
134 písm. a) zákona o přeměnách. Nástupnická společnost proto v souvislosti s fúzí nevydá žádné nové
akcie a její základní kapitál se ze jmění zanikající společnosti nezvyšuje.
Účast nástupnické společnosti v zanikající společnosti zaniká dnem zápisu fúze do obchodního rejstříku v
důsledku zániku zanikající společnosti, a to bez práva na vypořádání; akcie zanikající společnosti se
nevyměňují a nástupnické společnosti v souvislosti s fúzí nevzniká nová účast.
V souladu s ust. § 100 odst. 1 písm. c) zákona o přeměnách se uvádí, že fúze sloučením dle tohoto projektu
nebude mít žádný vliv na akcie dosavadního jediného akcionáře nástupnické společnosti; akcie jediného
akcionáře nástupnické společnosti nepodléhají výměně, neštěpí se, nezvyšuje se ani nesnižuje se jejich


                                                     2


                                                                                                    Strana 12 / 97
jmenovitá hodnota, nemění se jejich druh ani forma a nedochází k výměně akcií vydaných jako cenné
papíry za zaknihované nebo imobilizované cenné papíry či obráceně. S ohledem na tuto skutečnost zde
nejsou obsažena pravidla postupu při jejich výměně ani při jejich předložení k vyznačení změny jmenovité
hodnoty.
Akcionáři zanikající společnosti ani akcionáři nástupnické společnosti nebudou v souvislosti s fúzí
poskytovány žádné doplatky ani jakákoli forma dorovnání.

                                                    VI.
  Práva, jež nástupnická společnost poskytne vlastníkům dluhopisů a vlastníkům účastnických
 cenných papírů, které nejsou akciemi, dle § 70 odst. 1 písm. d) a § 100 odst. 1 písm. d) zákona o
                                           přeměnách

Vzhledem k tomu, že žádná ze zúčastněných společností nevydala žádné dluhopisy, nebude nástupnická
společnost žádná taková práva poskytovat ani nebude navrhovat žádná opatření pro vlastníky dluhopisů.
V souladu s ust. § 100 odst. 1 písm. d) zákona o přeměnách se uvádí, že nástupnická společnost nevydala
účastnické cenné papíry ani zaknihované účastnické cenné papíry, které nejsou akciemi nebo zatímními
listy, a proto jejich vlastníkům neposkytne žádná práva a nejsou pro ně navrhována žádná opatření.

                                                    VII.
 Zvláštní výhody poskytované členům statutárního orgánu, členům dozorčí rady a znalci dle § 70
                             odst. 1 písm. f) zákona o přeměnách

Žádná ze zúčastněných společností neposkytuje žádnému z členů statutárního orgánu, žádnému z členů
dozorčí rady ani znalci přezkoumávajícímu projekt fúze v souvislosti s fúzí žádné zvláštní výhody.
Vzhledem k tomu se v tomto projektu fúze neuvádí, komu je taková výhoda poskytována ani kdo a za
jakých podmínek ji poskytuje.

                                                   VIII.
Změny zakladatelského právního jednání nástupnické společnosti dle § 70 odst. 1 písm. g) zákona
                                        o přeměnách

Fúzí sloučením dle tohoto projektu nebude změněno zakladatelské právní jednání (stanovy) nástupnické
společnosti. Tento projekt fúze neuvádí žádné změny zakladatelského právního jednání nástupnické
společnosti, neboť se zakladatelské právní jednání nástupnické společnosti nijak nemění.

                                                    IX.
 Místa v dozorčí radě nástupnické společnosti obsazovaná osobami volenými zaměstnanci dle §
                        100 odst. 1 písm. f) a § 101a zákona o přeměnách

V dozorčí radě nástupnické společnosti mají být osobami volenými zaměstnanci nástupnické akciové
společnosti obsazena 2 místa, tj. jedna třetina míst v dozorčí radě nástupnické společnosti; tato místa se v
souladu s § 101a odst. 1 zákona o přeměnách před zápisem fúze do obchodního rejstříku dočasně
neobsazují a budou obsazena až po zápisu fúze do obchodního rejstříku, přičemž volba se provede do 90
dnů po zápisu fúze do obchodního rejstříku (§ 101a odst. 2 zákona o přeměnách).

                                                    X.
                             Ocenění jmění dle § 73 zákona o přeměnách

Zanikající společnost není povinna nechat ocenit své jmění posudkem znalce pro ocenění jmění, neboť
podle § 73 odst. 1 zákona o přeměnách je tato povinnost dána pouze tehdy, dochází-li ke zvýšení
základního kapitálu nástupnické společnosti ze jmění zanikající společnosti; k takovému zvýšení fúzí dle
tohoto projektu nedochází.

                                                    XI.


                                                     3


                                                                                                     Strana 13 / 97
          Zpráva o přeměně a znalecká zpráva o fúzi dle § 27 a § 117 zákona o přeměnách

Zpráva o přeměně podle § 24 a násl. zákona o přeměnách nebude zpracována, a to podle § 27 písm. b)
zákona o přeměnách, neboť zanikající akciová společnost fúzuje se svým jediným společníkem.
Znalecká zpráva o fúzi podle § 112 a § 113 zákona o přeměnách nebude zpracována, neboť podle § 117
zákona o přeměnách se znalecká zpráva o fúzi nevyžaduje, jestliže se společnost slučuje se svým jediným
akcionářem. Znalec pro fúzi proto nebude jmenován.

                                                    XII.
              Konečné účetní závěrky, mezitímní účetní závěrka a zahajovací rozvaha

Vzhledem k tomu, že rozhodným dnem fúze je [1. 1. 2026 / 1. 1. 2027], sestavují se konečné účetní závěrky
ke dni předcházejícímu rozhodnému dni fúze, tj. ke dni [31. 12. 2025 / 31. 12. 2026]. Konečnou účetní
závěrku k tomuto dni [sestavila / sestaví] zanikající společnost a v souladu s ust. § 11 odst. 4 zákona o
přeměnách rovněž nástupnická společnost, a to jako své řádné účetní závěrky za účetní období roku [2025
/ 2026]. Tyto konečné účetní závěrky [byly / budou] ověřeny auditorem v souladu s ust. § 12 odst. 1 zákona
o přeměnách.
Nástupnická společnost sestaví zahajovací rozvahu k rozhodnému dni fúze, tj. ke dni [1. 1. 2026 / 1. 1.
2027]; tato zahajovací rozvaha zahrnuje jmění zanikající společnosti převzaté z její konečné účetní
závěrky. K zahajovací rozvaze nástupnické společnosti bude v souladu s ust. § 11b zákona o přeměnách
připojen komentář, ve kterém bude popsáno, do jakých položek zahajovací rozvahy nástupnické
společnosti byly převzaty položky vyplývající z konečné účetní závěrky zanikající společnosti nebo jak jinak
s nimi bylo naloženo. Zahajovací rozvaha nástupnické společnosti bude ověřena auditorem podle ust. § 12
odst. 2 zákona o přeměnách.
Mezitímní účetní závěrka podle ust. § 11 odst. 2 zákona o přeměnách se nevyžaduje, neboť k tomu v
souladu s ust. § 11a odst. 2 zákona o přeměnách udělili souhlas všichni akcionáři všech zúčastněných
společností.

                                                   XIII.
                                         Závěrečná ustanovení

K uskutečnění fúze není třeba žádného zvláštního souhlasu správního orgánu podle zvláštních předpisů
nebo podle přímo použitelných předpisů Evropské unie ve smyslu ust. § 15a odst. 1 zákona o přeměnách.
Zanikající společnost v souladu s ust. § 39a zákona o přeměnách, jakožto příjemce veřejné podpory,
oznámila zahájení přípravy přeměny poskytovatelům veřejné podpory, a to následovně:
  ● [• poskytovatel veřejné podpory, IČO, označení dotace/projektu, datum a ID datové zprávy]
Nástupnická společnost v souladu s ust. § 39a zákona o přeměnách, jakožto příjemce veřejné podpory,
oznámila zahájení přípravy přeměny poskytovatelům veřejné podpory, a to následovně:
  ● [• poskytovatel veřejné podpory, IČO, označení dotace/projektu, datum a ID datové zprávy]
Zanikající společnost [• je / není] povinna dle ust. § 14a zákona č. 218/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech
a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), ve znění pozdějších předpisů, vyžádat si
souhlas s přechodem práv a povinností z rozhodnutí o poskytnutí dotace nebo návratné finanční výpomoci;
[• doplnit: označení rozhodnutí o poskytnutí dotace, poskytovatel, stav vyžádání souhlasu]. Žádost
o souhlas je nutno podat nejpozději 60 dnů přede dnem zveřejnění tohoto projektu fúze a přiložit k ní návrh
projektu fúze s odůvodněním (§ 14a odst. 1 a 2 rozpočtových pravidel).
Zúčastněné společnosti prohlašují, že ze zahajovací rozvahy nástupnické společnosti nevyplývá, resp.
nelze s ohledem na všechny okolnosti předpokládat, že by celková ztráta nástupnické společnosti dosáhla
následkem fúze takové výše, že by při jejím uhrazení z disponibilních zdrojů neuhrazená ztráta dosáhla
nejméně poloviny základního kapitálu nástupnické společnosti. Podmínky ust. § 5a odst. 1 zákona o
přeměnách proto nejsou naplněny; rozhodný den fúze tak může následovat po vyhotovení tohoto projektu
fúze a znalecký posudek podle tohoto ustanovení se nevyžaduje.


                                                     4


                                                                                                     Strana 14 / 97
Vlastnická struktura zúčastněných společností se ode dne vyhotovení tohoto projektu až do zápisu fúze do
obchodního rejstříku nezmění.
Zúčastněné společnosti prohlašují, že žádná z nich není v likvidaci, že proti žádné z nich nebylo zahájeno
a není vedeno trestní stíhání, a tudíž se neuplatní ust. § 32 zákona č. 418/2011 Sb., o trestní odpovědnosti
právnických osob a řízení proti nim, ve znění pozdějších předpisů.
Vzhledem k tomu, že tento projekt fúze není schvalován akcionáři ani valnými hromadami žádné ze
zúčastněných společností, má tento projekt fúze v souladu s ust. § 15 odst. 4 písm. a) zákona o přeměnách
formu notářského zápisu; místo a datum vyhotovení projektu fúze a podpisy zúčastněných společností jsou
obsaženy v tomto notářském zápisu.




                                                     5


                                                                                                     Strana 15 / 97
Indikativní posouzení újmy
pro společnost SAKO Brno, a.s.
a synergií pro Koncern Statutárního města Brna v souvislosti s realizací
projektů FVE v rámci společnosti SAKO Brno SOLAR a.s.




26. srpna 2026
                                                                           Strana 16 / 97
Upozornění


Tento dokument (dále též „Dokument“) byl připraven společností PricewaterhouseCoopers Česká republika, s.r.o. (dále též „PwC“ nebo „my“) na základě smlouvy
o Indikativním posouzení potenciální újmy a synergií pro Koncern statutárního města Brna v souvislostí s realizací projektů solárních elektráren v rámci
společnosti SAKO Brno SOLAR a.s. (dále též „SBS“) ze dne 14. května 2026 uzavřené mezi SAKO Brno, a.s. (dále též „SAKO“) a PwC a dodatku podepsaném
dne 17. srpna 2026. Dokument byl vypracován výlučně pro potřeby SAKO, a to za účelem posouzení:

1)    újmy pro SAKO v souvislosti s realizací projektů fotovoltaických elektráren (dále též „FVE“) v rámci společnosti SBS, která je 100% dceřiná společnost
      SAKO; a

2)    případných synergií v rámci Koncernu Statutárního města Brna (dále též „Koncern SMB“) plynoucích z realizace FVE, které by spočívaly v úspoře nákladů
      za nákup elektrické energie.

Dokument nemůže být použit pro jakýkoliv jiný účel. V tomto smyslu nejsou v Dokumentu obsaženy informace, které by mohlo vyžadovat použití pro jiný účel
nebo které by případně jakákoli třetí strana, které bude Dokument zpřístupněn, mohla pro jiný účel potřebovat nebo očekávat. Dokument v žádném ohledu
nepředstavuje investiční doporučení pro jakéhokoli investora. PwC tímto souhlasí se zpřístupněním Dokumentu Radě města Brna, Koncernovému výboru
Zastupitelstva města Brna, Zastupitelstvu města Brna a jeho Kontrolnímu výboru.

Dokument jsme připravili na základě následujících podkladů poskytnutých ze strany SBS, SAKO:

•    finanční výkazy SBS za roky 2022 - 2025;

•    detailní přehled nákladů vynaložených na přípravu a výstavbu osmi FVE, které jsou v majetku SAKO k 30.4.2026;

•    Smlouva o úvěrech ze dne 14. listopadu 2024 mezi SBS a Českou spořitelnou, a.s. (dále též „ČS“) za účelem financování výstavby FVE, Smlouva o úvěru
     č. 134/24/LCD, a další související dokumenty; a

•    dalších podkladů jako například: přehled čerpání úvěrů, splátkový plán úvěrové tranše A2, stav projektů 12.3.2026, odhad cashflow 2026 ze dne 27.5.2026,
     kalkulačka ceny elektrické energie pro rok 2026, seznam nezahájených projektů, seznam investic pro rok 2026, plán provozních nákladů pro rok 2026,
     seznam dotací a distribučních sazeb pro jednotlivé objekty instalace FVE, investiční náklady na realizaci FVE v období 2023 – 2026, seznam zmařených
     investic

a na základě telefonických a online hovorů se zástupci SBS a SAKO v období od 18. května do 17. srpna 2026.


PwC             Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                   2
                                                                                                                                                                Strana 17 / 97
Upozornění


PwC neodpovídá za vady, které byly či budou způsobeny použitím podkladů převzatých
od SBS a SAKO, u kterých PwC při vynaložení odborné péče (s ohledem na časový horizont
na zpracování Dokumentu a charakter indikativního posouzení újmy pro SAKO v souvislosti
realizací FVE v rámci SBS a synergií pro Koncern Statutárního města Brna) nemohlo zjistit
jejich nevhodnost nebo nepřesnost. Neověřovali jsme proto jednotlivé podklady poskytnuté
ze strany SBS a SAKO, zejména zda odpovídají tržním podmínkám a zda jsou v rozumné
a odůvodnitelné výši. U veřejných informačních zdrojů jsme spoléhali na integritu informací,
aniž bychom tyto informace jakýmkoliv způsobem zkoumali, auditovali, potvrzovali nebo
ověřovali. Nepřebíráme proto jakoukoliv odpovědnost za přesnost nebo úplnost takových
informací.

Upozorňujeme, že z podstaty ekonomického rozvoje a vývoje faktorů relevantních
pro Dokument plyne, že informace zde použité mohou rychle zastarat. S ohledem
na charakter Dokumentu (ve srovnání s auditem nebo právním, či znaleckým posudkem)
a naší práce na Dokumentu, nelze poskytnout žádnou záruku ve smyslu jakýchkoliv budoucích
změn podmínek financování, změn legislativního a regulačního rámce a z toho vyplývajících
ekonomických a jiných dopadů, a nepřijímáme proto jakoukoliv odpovědnost za změny
(v podmínkách financování, legislativě a relevantním regulačním rámci) nebo vznik nových
vývojových trendů v relevantním prostředí a trzích, ke kterým by mohlo nebo může dojít,
ale které nejsou odraženy nebo zmíněny v Dokumentu.




PwC          Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                3
                                                                                                          Strana 18 / 97
                                                                       1. Manažerské shrnutí
                                                                       2. PwC přístup
                                                                       3. Daňové implikace varianty fúze SBS a SAKO
                                                                       4. Klíčové předpoklady
                                                                       5. Odhad újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB
                                                                             A. FVE bude nadále realizovat SBS jakožto samostatná
                                                                                  společnost
                                                                             B. Dojde k fúzi SBS do SAKO a v realizaci FVE bude
                                                                                  následně pokračovat SAKO

Agenda                                                                       C. Dojde k fúzi SBS do SAKO po dokončení
                                                                                  rozestavěných FVE, provoz FVE bude následně
                                                                                  zabezpečovat SAKO
                                                                       6. Příloha

PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern S B z realizace FVE v rámci SBS                                               4
                                                                                                                                  Strana 19 / 97
Manažerské shrnutí


PwC
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                5
                                                                                                   Strana 20 / 97
Varianta fúze SBS do SAKO představuje ve srovnání s pokračováním SBS
jako samostatné společnosti ekonomicky výhodnější variantu

   Indikativní odhad újmy na základě diskont. peněžních toků
   pro akcionáře vs. úspory nákladů pro Koncern SMB
                                                         mil. Kč


                             -250   -200   -150   -100       -50   0   50   100      150
                                                                                           Náš indikativní odhad výše újmy pro společnost SAKO v souvislosti s realizací FVE, jakož i odhad
    Varianta A - SBS jako                                                                  úspor pro Koncern SMB, vychází z čisté současné hodnoty peněžních toků:
   samostatná společnost,
             FVE 6 MWp                                                                     •
        Varianta B - fúze,
             FVE 6 MWp

  Varianta B + potenciální
    využití daňových ztrát

  Varianta CB2 - fúze, 2,6
     MWp, 2 zaměstnanci

  Varianta CB1 - fúze, 2,6                                                        Úspora
    MWp, 1 zaměstnanec                                                             SMB

Varianta CB1 + potenciální
     využití daňových ztrát




                                                                                           Fúze SBS do SAKO za předpokladu následného provozu pouze již instalované kapacity
  Zdroj: odhad PwC                                                                         2,6 MWp představuje ekonomicky nejvýhodnější variantu.


                                                                                                                                                                                               .
PwC           Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                           6
                                                                                                                                                                                      Strana 21 / 97
PwC přístup


PwC
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                7
                                                                                                   Strana 22 / 97
Shrnutí metodického přístupu PwC

                                                         Relevantní pro SAKO                                  Relevantní pro Koncern SMB


                                                                                                                    Odhad synergií (úspor nákladů)
                                                                Odhad újmy pro SAKO
                                                                                                                    pro Koncern SMB z realizace FVE
                                                                z realizace FVE
                                                                                                                    v rámci SBS a Sako

                                                                                                       Odhad současné hodnoty úspor nákladů na základě
      Varianta A:                                    Přístup dle koncern.
                                                     pokynu č. 4/2021:
                                                                                  Přístup PwC: čistá
                                                                                  současná hodnota
                                                                                                       rozdílu mezi:
      FVE bude nadále realizovat SBS jako            výsledek hospodaření         peněžních toků
      samostatná společnost                          po zdanění                   pro akcionáře        (i)     náklady na nákup elektrické energie
                                                                                                               od obchodníka skrze distribuční síť; a
                                                                                                       (ii)    náklady na nákup elektrické energie od SBS
      Varianta B:                                                                 Přístup PwC: čistá           ze střešní FVE na daném objektu, nebo i jiných
                                                                                                               FVE ve vlastnictví SBS v případě sdílení
                                                                                  současná hodnota
      Dojde k fúzi SBS do SAKO                                                                                 elektrické energie v rámci energetických
                                                                                  peněžních toků
      a v realizaci FVE bude následně                                                                          společenství, které se předpokládá od roku
                                                                                  pro akcionáře
      pokračovat SAKO                                                                                          2027



      Varianta C:                                                                 Přístup PwC: čistá
                                                                                  současná hodnota
      Dojde k fúzi SBS do SAKO po
                                                                                  peněžních toků
      dokončení rozestavěných FVE,
                                                                                  pro akcionáře
      následně již jen provozuje FVE SAKO


PwC       Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                  8
                                                                                                                                                         Strana 23 / 97
Přístupy k posouzení výše újmy pro SAKO v souvislosti s realizací FVE
v rámci SBS a SAKO


 Přístup dle koncern. pokynu č. 4/2021: výsledek                                               Přístup PwC: čistá současná hodnota peněžních toků
 hospodaření po zdanění                                                                        pro akcionáře
 • Je v souladu s koncernovým pokynem č. 4/2021, kterým se Statutární město                    • Reflektuje podmínky financování a investiční dotace, zejména s ohledem
      Brno (dále též „SMB“) zavazuje uhradit případnou újmu na straně SAKO                       na výši a časování peněžních prostředků vložených ze strany SAKO do SBS
      z realizace FVE
                                                                                               • Zohledňuje podmínky financování nebo jiná omezení (např. s ohledem
 • Nezohledňuje strukturu financování z hlediska způsobů, kterými SAKO                           na výdaje na výměnu střídačů po 15 letech) pro distribuce ve formě splácení
   financuje realizaci FVE v rámci SBS, tj. příplatkem mimo základní kapitál                     zápůjčky a úroků, a výplaty dividend ze strany SBS pro SAKO
   a podřízenou vnitroskupinovou zápůjčkou, jelikož výsledek hospodaření
                                                                                               • Vede k odhadu tržní hodnoty celkové investice ze strany akcionáře
   po zdanění je určující pouze pro vyplatitelné dividendy (a nikoliv pro splácení
                                                                                                 a standardně se používá pro výpočet újmy soudními znalci
   zápůjčky a souvisejících úroků a vrácení příplatku mimo základní kapitál na
   konci projektu)                                                                             • Nejvíce relevantní z pohledu SAKO jakožto akcionáře SBS

 • Nezohledňuje vrácení investovaných prostředků (jistina zápůjčky a příplatek
   mimo základní kapitál), ale pouze determinuje výnos z prostředků vložených
      do vlastního kapitálu, a to přes vyplatitelné dividendy

 • Není tedy dle našeho názoru vhodný pro posouzení újmy pro SAKO
      v souvislosti s realizací FVE v rámci SBS




PwC         Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                 9
                                                                                                                                                                          Strana 24 / 97
Odhad čisté současné hodnoty peněžních toků pro akcionáře
SBS – metodický přístup



                                                               1                                                           2
                  Predikce budoucích peněžních toků                                                                        Historické peněžní toky (v letech 2022 - 2025)
      Vychází ze stavu realizovaných projektů na konci Q1 2026,                                                            Vychází z finančních výkazů SBS za roky 2022 až 2025.
             a předpokladů SBS, přičemž náš pohled na klíčové                                                              Z pohledu akcionáře jsou klíčovými položkami vklad
      předpoklady je popsán na následujících stranách. Peněžní                                                             do základního kapitálu, a příplatky mimo základní kapitál,
       toky pro akcionáře jsou v souladu se smlouvou o úvěrech                                                             které SAKO poskytlo SBS v roce 2022 a 2025, a
                                                mezi SBS a ČS.                                                             vnitroskupinová zápůjčka z roku 2024.
                                                                     Odhad přínosu resp. újmy
                                                               3     pro SAKO z realizace FVE                              4
                                            Diskontní sazba                v rámci SBS                                     Odhad čisté současné hodnoty peněžních toků
      Odhadnuta k 30. dubnu 2026 a to ve formě požadovaných                                                                Spočten k 30. dubnu 2026, přičemž budoucí peněžní toky
        nákladů na vlastní kapitál (tzv. Cost of Equity), přičemž                                                          jsou na současnou hodnotu diskontovány a historické
       detailní parametry použité v tomto výpočtu jsou uvedeny                                                             peněžní toky úročeny1. Peněžní toky
                                                        v příloze.                                                         pro akcionáře se skládají z (i) investic ve formě vkladu
                                                                                                                           do základního kapitálu, příplatku mimo základní kapitál
                                                                                                                           a poskytnutí zápůjčky a (ii) následných distribucí (včetně
                                                                                                                           vrácení zápůjčky).




                                                                                           1 Historické peněžní toky byly úročeny průměrnou úrokovou sazbou ve výši 3,0 % na termínovaných vkladech, které

                                                                                           SAKO používá pro zhodnocení volných peněžních prostředků.
PwC    Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                               Strana 25 / 97
Variantní výstup – posouzení výhodnosti fúze SBS a SAKO

 A: FVE bude nadále realizovat SBS jako                                  B: Dojde k fúzi SBS do SAKO a v realizaci                                                             C: Dojde k fúzi SBS do
 samostatná společnost                                                   FVE bude následně pokračovat SAKO                                                                     SAKO po dokončení
 SBS dlouhodobě vykazuje účetní ztráty, a to v důsledku                  Fúze SBS a SAKO přináší několik výhod, ale i komplikací:
                                                                                                                                                                               rozestavěných FVE
 zpoždění v realizaci projektů FVE. Výrazné snížení cílové                                                                                                                     Dokončení pouze rozestavěných
                                                                         + úspora nákladů spojených s administrací a vedením samostatné
 instalované kapacity z původních cca 40 MWp na 6 MWp bude                                                                                                                     FVE a fúze do SAKO Brno vede
                                                                           společnosti SBS (zejména odměny členům orgánů společnosti)
 mít v dlouhodobém horizontu rovněž negativní dopad                                                                                                                            oproti variantě B k:
                                                                             od 1. ledna 2027;
 na hospodaření společnosti. Lze předpokládat, že společnost
                                                                         + úspora mzdových nákladů plynoucí ze synergií mezi                                                   + významnější úspoře mzdových
 SBS nebude disponovat dostatečnými finančními prostředky na
                                                                             společnostmi SBS a SAKO od 1. ledna 2027;                                                           nákladů od 1. ledna 2027
 zajištění provozu a splácení úvěrů, a bude tudíž odkázána na
                                                                                                                                                                                   plynoucí jednak ze synergií
 trvalou finanční podporu ze strany mateřské společnosti SAKO:           +
                                                                                                                                                                                   mezi společnostmi SBS a
 - společnost SAKO by tak byla nucena dlouhodobě financovat                                                                                                                        SAKO a také z omezení
   ztráty společnosti SBS, což by vedlo k překročení maximální                                                                                                                     činnosti na správu pouze
   výše finanční podpory stanovené v Koncernovém pokynu č.               - v důsledku fúze by SAKO měla dva věřitele (ČSOB a ČS), s                                                malého instalovaného výkonu;
      3/2024: „..Předpokládá další poskytnutí vlastních prostředků         čímž by stávající věřitel společnosti SAKO (ČSOB)                                                       a
      od řízené osoby SAKO Brno, a. s., určených k přímé                     pravděpodobně nevyslovil souhlas. SAKO by tak s největší
                                                                                                                                                                               + dosažení kladného výsledku
      realizaci Projektu v maximální výši 62 mil. Kč.“                       pravděpodobností bylo nuceno splatit již načerpané úvěry SBS
                                                                                                                                                                                 hospodaření (EBT) z provozu
 - zachování společnosti SBS jako samostatného subjektu by                   ve výši cca 46 mil. Kč k 18. květnu 20261. Předčasné splacení
                                                                                                                                                                                 FVE.
      si proto vyžádalo vydání nového koncernového pokynu,                   uvedených úvěrů ze strany SAKO by si vyžádalo souhlas
      jehož účelem by bylo navýšení maximální přípustné výše                 ČSOB, neboť tento výdaj není zahrnut ve finančním plánu
      újmy.                                                                  SAKO.


                                                                        1 Dne 18. května SBS čerpala investiční úvěr tranše A3 ve výši cca 1,3 mil. Kč a úvěr tranše B ve výši cca 0,9 mil. Kč.


PwC         Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                                              11
                                                                                                                                                                                                         Strana 26 / 97
Odhad synergií (úspory nákladů) pro Koncern SMB z realizace FVE
v rámci SBS a SAKO – metodický přístup



 01
 Predikce budoucích úspor
                                             02
                                             Historické úspory nákladů
                                                                                         03
                                                                                         Diskontní sazba:
                                                                                                                                                    04
                                                                                                                                                    Odhad současné hodnoty
 nákladů:                                    (mezi lety 2022 – 2025):                                                                               úspor nákladů:

 Vychází ze stavu realizovaných projektů     Vychází z (i) tržeb SBS mezi lety 2022 -    Odhadnuta k 30. dubnu 2026 ve formě                        Spočten k 30. dubnu 2026, přičemž
 na konci Q1 2026, předpokladů SBS,          2025 z elektrické energie prodané do        vážených průměrných nákladů kapitálu                       budoucí peněžní toky jsou na
 a predikci výnosů FVE PwC, přičemž se       jednotlivých objektů                        (tzv. WACC), přičemž detailní parametry                    současnou hodnotu diskontovány a
 rovná rozdílu mezi (i) náklady na nákup     a komerčního nastavení smluv                použité v tomto výpočtu jsou uvedeny v                     historické peněžní toky úročeny1.
 elektrické energie od obchodníka skrze      o dodávce elektrické energie uzavřených     příloze. Tato diskontní sazba odpovídá
 distribuční síť a (ii) náklady na nákup     mezi SBS a odběrateli, dle kterého SBS      parametrům financování SBS (včetně
 elektrické energie od SBS ze střešní        prodává elektrickou energii za 80 % ze      bankovního úvěru a investic ze strany
 FVE na daném objektu, nebo i jiných         součtu ceny silové elektrické energie a     akcionáře, tj. SAKO), jelikož úspory
 FVE ve vlastnictví SBS v případě sdílení    variabilních distribučních poplatků (v      nákladů pro Koncern SMB plynou z
 elektrické energie v rámci energetických    prvních 20 letech, a následně za 1 000      výroby elektrické energie z FVE ve
 společenství, které se předpokládá          Kč / MWh, přičemž tato částka se            vlastnictví SBS.
 od roku 2027.                               navyšuje o inflaci od roku 2024 včetně).




                                                                                          1 Historické peněžní toky byly úročeny průměrnou úrokovou sazbou ve výši 3,0 % na termínovaných vkladech, které

                                                                                          SAKO používá pro zhodnocení volných peněžních prostředků.
PwC       Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                                          12
                                                                                                                                                                                                   Strana 27 / 97
Daňové implikace
varianty fúze SBS
a SAKO


PwC
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              13
                                                                                                   Strana 28 / 97
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              14
                                                                                                   Strana 29 / 97
Alternativou fúze je
prodej obchodního
závodu z SBS do SAKO


Místo fúze lze transakci strukturovat jako prodej
obchodního závodu z SBS do SAKO.




Kupní cena závodu představuje pro SBS zdanitelný
výnos, proti kterému lze uplatnit daňovou zůstatkovou
cenu prodávaného majetku a dále případně
i neexpirované kumulované daňové ztráty SBS.

Je nutné zajistit, aby kupní cena byla stanovena
na principu arm's length, tady jako by došlo k prodeji
mezi nespojenými osobami. Určení takové ceny se
doporučuje na základě znaleckého posudku.

Prodej závodu má další daňové a procesní implikace
(zejména v oblasti DPH a navazující likvidace SBS),
které je třeba samostatně posoudit.


PwC       Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              15
                                                                                                       Strana 30 / 97
Klíčové předpoklady


PwC
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              16
                                                                                                   Strana 31 / 97
Plánovaný počet FVE a jejich instalovaný výkon 6 MWp se jeví být v
časovém horizontu do konce roku 2027 vysoce ambiciózní


          Plánovaný počet FVE a jejich instalovaný výkon do konce
          roku 2027

                                                                                                                                      Dle informací od SBS je současný stav příprav, instalací a provozování FVE následující:
                           45                                                                                 700

                           40                                                                                                         •   od roku 2022 jsou v provozu tři FVE s celkovým instalovaným výkonem 53 kWp;
                                                                                                              600
                                       39
                           35                                                                                                         •   od roku 2025 jsou v provozu 4 FVE s celkovým instalovaným výkonem cca 177 kWp, další 4 FVE s celkovým
 Instalovaný výkon (MWp)




                                                                                                              500
                           30                                                                                                             instalovaným výkonem cca 457 kWp budou uvedeny do provozu v srpnu 2026 (ve vlastnictví SAKO);




                                                                                                                    Počet instalací
                           25                                                                                 400
                                                                                                                                      •   dalších 51 FVE s celkovým instalovaným výkonem 1 903 kWp bude uvedeno do provozu v průběhu roku
                           20                                                                                 300                         2026; a
                           15
                                                                                                              200                     •   22 FVE s celkovým instalovaným výkonem 1 801 kWp má hotovou projektovou dokumentaci, podanou žádost
                           10
                                                           12                                                                             o investiční dotaci, a je připraveno k realizaci. Realizaci těchto projektů předpokládáme v průběhu roku 2027
                                                                                                              100
                            5                                                                                                             s uvedením do provozu v roce 2028.
                                                                                6
                            0
                                                                                                      2,6     0
                                Původní (dle studie Aktualizovaný (ze    Aktualizovaný (z    Odhad do konce                           Dle informací od SBS by měla být výstavba FVE dokončena v roce 2027. Dosažení plánované instalované
                                 proveditelnosti)      září 2024)         května 2026)           2026                                 kapacity FVE (6 MWp) vyžaduje přípravu a realizaci projektů FVE nad rámec výše uvedených s celkovým
                                                    Instalovaný výkon (MWp)         Počet instalací                                   instalovaným výkonem cca 1,6 MWp v průběhu následujících 18 měsíců. Vzhledem k historickým
                                                                                                                                      zkušenostem a s ohledem na výše uvedené se nám plán pro výstavbu FVE jeví být vysoce ambiciózní.
          Zdroj: SBS I Pozn. včetně FVE ve vlastnictví SAKO, vzhledem ke snížení předpokládaného
          instal. výkonu FVE o 50 % oproti předpokladu z roku 2024 a Smlouvě o úvěrech                                                V případě, že by společnost SBS stanoveného cíle nedosáhla, tj. došlo by k opoždění realizace celkového
          předpokládáme rovněž snížení požadované výše rezervního účtu pro údržbu o 50 %.                                             instalovaného výkonu 6 MWp, výše újmy pro SAKO by se odpovídajícím způsobem zvýšila.




PwC                                Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                                                             17
                                                                                                                                                                                                                                               Strana 32 / 97
Předpokládaná výroba elektrické energie na jednotku instalovaného
výkonu se jeví být dosažitelná


  Předpokládaná roční výroba elektrické energie z FVE na území
  SMB

                   1 150
                                                                                                  SBS předpokládá výrobu elektrické energie na úrovni 970 kWh za rok z jednoho kWp
                                                                                                  instalovaného výkonu FVE, což se jeví jako dosažitelné vzhledem k tomu, že:
                   1 100           1 116

                                                                                                  • volně stojící elektrárna na území Statutárního města Brna s optimálním sklonem a orientací by
                   1 050
                                                                                                    za rok (s průměrným osvitem) měla vyrobit 1 116 kWh elektrické energie z jednoho kWp
 kWh / kWp / rok




                                                                                                    instalovaného výkonu dle databáze pvgis. Optimální sklon je cca 38°;
                   1 000

                                                               988                                • střešní instalace FVE na území SMB s obvyklým sklonem 10° a jižní orientací by dle databáze pvgis
                                                                                      970
                    950                                                                             měla vyrobit 988 kWh elektrické energie za rok (s průměrným osvitem) z jednoho kWp
                                                                                                    instalovaného výkonu; a
                    900
                                                                                                  • FVE předpokládané v plánu SBS mohou mít jinou orientaci než jižní, což může vést k mírnému
                    850                                                                             snížení objemu vyrobené elektrické energie.
                           Volně stojící elektrárna s Střešní instalace FVE se   Předpoklad SBS
                            optimálním sklonem a sklonem 10° a jižní orientací
                                   orientací
                                                                                                  Degradaci solárních panelů předpokládáme na úrovni 0,6 % ročně v souladu s naší zkušeností
                                                                                                  z jiných projektů, degradaci aplikujeme od roku 2027.

  Zdroj: SBS, odhad PwC na základě dat z databáze pvgis




PwC                        Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                   18
                                                                                                                                                                                             Strana 33 / 97
Předpokládáme mírný pokles ceny silové el. energie v následujících
letech a stabilní růst distribučních poplatků


     Předpokládaný vývoj ceny silové elektrické energie a distribučních poplatků (včetně systémových služeb)
            8 000
            7 000
            6 000
 Kč / MWh




            5 000
            4 000
            3 000                                                                                                                                                  Zdroj: SBS, ICIS, odhad PwC | Pozn.: distribuční
            2 000                                                                                                                                                  poplatky dle váženého průměru distribučních sazeb
            1 000                                                                                                                                                  EG.D, cena silové elektřiny se odvíjí od ceny 2 673 Kč /
                0                                                                                                                                                  MWh bez DPH pro rok 2026
                    2026               2031                    2036                    2041                          2046              2051       2056

                                                   Cena silové elektrické energie   Distribuční poplatky (včetně systémových služeb)



 Klíčové předpoklady související s cenou el. energie:

 •          cca 61 % el. energie z FVE bude spotřebováno v daném objektu – dle modelu PwC pro výpočet rentability a optimalizaci FVE (viz příloha). Odběratelé budou za el. energii z FVE platit 80 %
            ze součtu ceny silové el. energie a variabilních distribučních poplatků dle své stávající distribuční sazby během splácení bankovních úvěrů (tj. 20 let). Následně 1 000 Kč / MWh, přičemž tato
            částka se bude navyšovat o inflaci od roku 2024 (včetně);

 •          zbytek el. energie bude od roku 2027 sdílen v rámci komunitní energetiky za cenu na úrovni 80 % ceny silové el. energie. Cena přetoků do sítě mimo sdílení byla odhadnuta na základě historických
            tržeb fungujících FVE a činí cca 806 Kč / MWh pro rok 2026;

 •          náš odhad ceny silové elektrické energie vychází z databáze ICIS a odvíjí se od ceny 2 673 Kč / MWh bez DPH pro rok 2026 – dle reálné fakturované ceny silové elektřiny pro rok 2026 pro objekty
            s FVE. Náš odhad distribučních poplatků předpokládá, že se v následujících letech budou zvyšovat na úrovni predikce inflace / inflačního cíle ČNB; a

 •          náš odhad průměrné ceny elektřiny prodávané do objektů FVE pro vlastní spotřebu pro rok 2026 činí 3 787 Kč / MWh (80% z odhadované ceny silové elektřiny a variabilních distribučních
            poplatků).


PwC                  Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                                               19
                                                                                                                                                                                                                 Strana 34 / 97
Odhad újmy pro SAKO
a synergií pro Koncern
SMB – FVE bude nadále
realizovat SBS jakožto                                                                                 A
samostatná společnost


PwC
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              20
                                                                                                   Strana 35 / 97
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              21
                                                                                                   Strana 36 / 97
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              22
                                                                                                   Strana 37 / 97
                                                                                                       B



PwC
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              23
                                                                                                   Strana 38 / 97
                                                                                  vání peněž. toků) činí předpokládaná
                                                                                  řičemž úspory nákladů pro Koncern




PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                             24
                                                                                                                  Strana 39 / 97
                                                                                                       C



PwC
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              25
                                                                                                   Strana 40 / 97
                                                                                                       né




                                                                                                        ); a

                                                                                                       cí
                                                                                                        ání




PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS               26
                                                                                                   Strana 41 / 97
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              27
                                                                                                   Strana 42 / 97
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              28
                                                                                                   Strana 43 / 97
Příloha


PwC
PwC   Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS              29
                                                                                                   Strana 44 / 97
Odhad spotřeby vyrobené elektřiny z FVE v rámci objektů instalací FVE



     Potvrzení přesnosti metodiky PwC – srovnání reálných dat FVE DESIGN & BUILD KATEMO za duben 2026 vs odhad dle modelu PwC

                                                         Instalovaný    Výroba z FVE v MWh Dodávka do objektu           % z vyrobené EE spotřebováno   % z vyrobené EE spotřebováno
     Název projektu                  Typ objektu
                                                         výkon kWp      (duben 2026)       v MWh (duben 2026)           v objektu (reálné)             v objektu (odhad dle modelu PwC)

     Bořetická 4234/7                Mateřská škola      20,00          2,57                   0,62                     24%                            31%
     Bořetická 4163/26               Mateřská škola      15,00          1,94                   0,61                     32%                            27%
     Prušánecká 4204/8               Mateřská škola      25,00          3,08                   1,04                     34%                            33%
     Velkopavlovická 4183/15         Mateřská škola      15,00          1,93                   0,57                     29%                            33%
     Celkem                                              75,00          9,52                   2,84                     30%                            31%


 Odhad spotřeby vyrobené elektřiny z FVE v rámci objektů instalací FVE – metodika dle modelu PwC pro výpočet rentability a optimalizaci FVE:

 •    Do modelu vstupují následující klíčové proměnné:

      – celková roční spotřeba objektu v MWh;

      – celkový instalovaný výkon střešní FVE v kWp a odhadovaná výroba v kWh; a

      – typ objektu instalace (souvisí s typovým profilem spotřeby): Domov pro seniory / Základní škola / Mateřská škola / Administrativní budova.

 •    Model vypočítá podíl elektřiny vyrobené z FVE, který bude v průměru spotřebován v rámci objektu.

 •    Pro všechny existující a plánované projekty FVE v rámci SAKO a SBS jsme provedli výše uvedenou modelaci.

 •    Celková předpokládaná průměrná spotřeba v objektech s FVE v rámci projektů SAKO a SBS činí cca 61 % z celkové vyrobené elektřiny z FVE, 34 % elektřiny bude sdíleno v rámci komunitní
      energetiky (100 % přetoků u FVE s instal. výkonem > 25 kWp), a 5 % bude ve formě přetoků prodáváno do distribuční sítě (100 % přetoků u FVE s instal. výkonem 25 kWp).

PwC           Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                          30
                                                                                                                                                                                       Strana 45 / 97
Výpočet nákladů vlastního kapitálu



  Položka                                                                     Hodnota                                                                                      Poznámka

                                                                                                       Beta koeficient upravený o poměr dluhu a hodnoty vlastního kapitálu jednotlivých
  Beta faktor (nezadlužený)                                                     0,50
                                                                                                                                                            srovnatelných společností

  Poměr dluhu a hodnoty vlastního kapitálu („D/E“)                             57,1 %                                       Průměrný poměr pozorovaný u porovnatelných společností

                                                                                                  Odhad na základě nezadluženého beta faktoru a optimálního poměru dluhu a hodnoty
  Beta faktor (zadlužený)                                                       0,78
                                                                                                                                                                 vlastního kapitálu

  Bezriziková úroková míra                                                     4,9 %                                    Odhad na základě výnosu 10-letých českých státních dluhopisů

  Riziková prémie kapitálového trhu                                            6,0 %                                                                 Odhad na základě průzkumu PwC

  Beta faktor (zadlužený)                                                       0,78                                                                                          Viz výše

  Přirážka pro malé společnosti                                                2,59 %                       Dle publikace Kroll, Cost of Capital Navigator – data for size premium 2025

  Náklady vlastního kapitálu                                                   12,2 %


  Zdroj: odhad PwC k 30.4.2026




PwC       Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                        31
                                                                                                                                                                                 Strana 46 / 97
Výpočet vážených průměrných nákladů kapitálu



  Položka                                                                     Hodnota                                                                                     Poznámka


  Náklady na cizí kapitál                                                       4,9%                      Dle skutečné úrokové sazby projektu + marže 0,64 % dle smlouvy o úvěrech


  Náklady vlastního kapitálu                                                   12,2%


                                                                                                          V souladu se smlouvou o úvěrech (uvažujeme průměrnou dotaci ve výši 33%
  Optimální kapitálová struktura (dluh k celkovému investovanému kapitálu)     81,3%                   a minimální požadovaný podíl vlastních zdrojů na úrovni 12,596 % z investičních
                                                                                                                                                                    nákladů projektu).


  Vážené průměrné náklady kapitálu                                              6,2%



  Zdroj: odhad PwC k 30.4.2026




PwC       Indikativní posouzení újmy pro SAKO a synergií pro Koncern SMB z realizace FVE v rámci SBS                                                                                       32
                                                                                                                                                                                Strana 47 / 97
ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE
Posouzení účetní evidence a stavu realizace projektů FVE
společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.
BDO Czech Republic s.r.o.
06-08/2026




                                                           Strana 48 / 97
1                                            ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




OBSAH A PŘEHLED
1     Zadání a rozsah zprávy ..................................................................................... 5
2     Výběr vzorku FVE ........................................................................................... 6
2.1   Finální vzorek ................................................................................................. 7
       2.1.1 MŠ Laštůvkova 57 .................................................................................... 7
       2.1.2 ZŠ Vejrostova 1....................................................................................... 8
       2.1.3 ZŠ Horácké náměstí 13 .............................................................................. 8
       2.1.4 ZŠ Milénova 14 ....................................................................................... 9
       2.1.5 ZŠ Otevřená 20a .................................................................................... 10
       2.1.6 MŠ Bořetická 26 ..................................................................................... 11
       2.1.7 MŠ Bořetická 7....................................................................................... 12
       2.1.8 Bzenecká 23 ......................................................................................... 13
       2.1.9 Velkopavlovická 25 ................................................................................. 14
       2.1.10      Vojtova 9 ....................................................................................... 15
3     Postup provedeného prověření ......................................................................... 17
3.1   Posouzení účetní evidence ................................................................................. 17
3.2   Dokumentační kontrola ..................................................................................... 17
3.3   Fyzická kontrola na místě realizace ...................................................................... 17




                                                                       ............................................... 29




                                                                                                                         Strana 49 / 97
2                                           ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                               SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                   .................................................. 38
5     Vyhodnocení ............................................................................................... 40
5.1   Účetní evidence ............................................................................................. 40
       5.1.1 Účetní evidence účtu 042.......................................................................... 40
       5.1.2 Ostatní významné položky aktiv a pasiv ......................................................... 40
5.2   Dokumentační a fyzická kontrola ......................................................................... 41




                                                                                                                        Strana 50 / 97
3                                           ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                               SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




SEZNAM TABULEK
Tabulka 1: Přehled vzorku vybraných FVE .............................................................................. 6
Tabulka 2: Základní údaje o FVE – MŠ Laštůvkova 57 ................................................................. 7
Tabulka 3: Základní údaje o FVE – ZŠ Vejrostova 1 ................................................................... 8
Tabulka 4: Základní údaje o FVE – ZŠ Horácké náměstí 13 .......................................................... 9
Tabulka 5: Základní údaje o FVE – ZŠ Milénova 14 .................................................................... 9
Tabulka 6: Základní údaje o FVE – ZŠ Otevřená 20a ................................................................ 10
Tabulka 7: Základní údaje o FVE – MŠ Bořetická 26 ................................................................. 11
Tabulka 8: Základní údaje o FVE – MŠ Bořetická 7 .................................................................. 12
Tabulka 9: Základní údaje o FVE – Bzenecká 23 ..................................................................... 13
Tabulka 10: Základní údaje o FVE – Velkopavlovická 25............................................................ 14
Tabulka 11: Základní údaje o FVE – Vojtova 9 ....................................................................... 15
Tabulka 12: Rozpad stavu účtů 042 – FVE MŠ Laštůvkova 57 ....................................................... 19
Tabulka 13: Rozpad stavu účtů 042 – FVE ZŠ Vejrostova 1 ......................................................... 21
Tabulka 14: Rozpad stavu účtů 042 – FVE ZŠ Horácké náměstí 13 ................................................ 24
Tabulka 15: Rozpad stavu účtů 042 – FVE Milénova 14 ............................................................. 25
Tabulka 16: Rozpad stavu účtů 042 – FVE ZŠ Otevřená 20a ........................................................ 27
Tabulka 17: Rozpad stavu účtů 042 – FVE MŠ Bořetická 26 ........................................................ 29
Tabulka 18: Rozpad stavu účtu 042 – FVE MŠ Bořetická 7 .......................................................... 31
Tabulka 19: Rozpad stavu účtu 042 – FVE Bzenecká 23............................................................. 33
Tabulka 20: Rozpad stavu účtu 042 – FVE Velkopavlovická 25 ..................................................... 35




                                                                                                                        Strana 51 / 97
4                                         ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                             SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




SEZNAM OBRÁZKŮ
Obrázek 1: FVE MŠ Laštůvkova 57 – dron fotodokumentace ......................................................... 7
Obrázek 2: FVE ZŠ Vejrostova 1 – dron fotodokumentace............................................................ 8
Obrázek 3: FVE ZŠ Horácké náměstí 13 – dron fotodokumentace ................................................... 9
Obrázek 4: FVE ZŠ Milénova 14 – dron fotodokumentace .......................................................... 10
Obrázek 5: FVE ZŠ Otevřená 20a – dron fotodokumentace ........................................................ 11
Obrázek 6: FVE MŠ Bořetická 26 – dron fotodokumentace ......................................................... 12
Obrázek 7: FVE MŠ Bořetická 7 – dron fotodokumentace .......................................................... 13
Obrázek 8: FVE Bzenecká 23 – dron fotodokumentace ............................................................. 14
Obrázek 9: FVE Velkopavlovická 25 – dron fotodokumentace ..................................................... 15
Obrázek 10: FVE Vojtova 9 – dron fotodokumentace ............................................................... 16
Obrázek 11: Detailní fotodokumentace – FVE MŠ Laštůvkova 57 .................................................. 20
Obrázek 12: Detailní fotodokumentace – FVE MŠ Laštůvkova 57 .................................................. 21
Obrázek 13: Detailní fotodokumentace – FVE ZŠ Vejrostova 1 .................................................... 23
Obrázek 14: Detailní fotodokumentace – FVE ZŠ Horácké náměstí 13 ........................................... 25
Obrázek 15: Detailní fotodokumentace – ZŠ Milénova 14 .......................................................... 26
Obrázek 16: Detailní fotodokumentace – ZŠ Otevřená 20a ........................................................ 28
Obrázek 17: Detailní fotodokumentace – ZŠ Otevřená 20a ........................................................ 28
Obrázek 18: Detailní fotodokumentace – FVE MŠ Bořetická 26 .................................................... 30
Obrázek 19: Detailní fotodokumentace – FVE MŠ Bořetická 7 ..................................................... 32
Obrázek 20: Detailní fotodokumentace – FVE MŠ Bořetická 7 ..................................................... 32
Obrázek 21: Detailní fotodokumentace – FVE Bzenecká 23 ........................................................ 34
Obrázek 22: Detailní fotodokumentace – FVE Bzenecká 23 ........................................................ 34
Obrázek 23: Detailní fotodokumentace – FVE Velkopavlovická 25 ................................................ 37
Obrázek 24: Detailní fotodokumentace – FVE Vojtova 9 ........................................................... 39
Obrázek 25: Detailní fotodokumentace – FVE Vojtova 9 ........................................................... 39




                                                                                                                      Strana 52 / 97
5                                     ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                         SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




1 ZADÁNÍ A ROZSAH ZPRÁVY

Společnost SAKO Brno a.s. pověřila společnost BDO Czech Republic, s.r.o. zpracováním zprávy týkající se
posouzení účetní evidence a stavu realizace projektů fotovoltaických elektráren (dále jen FVE) společnosti
SAKO Brno SOLAR, a.s.
Cílem provedeného prověření bylo zejména posoudit, zda účetní evidence rozestavěných projektů FVE
odpovídá skutečnému stavu jejich realizace, ověřit věcnou opodstatněnost hodnot vykazovaných zejména
na účtu 042 – Pořízení dlouhodobého hmotného majetku a posoudit jejich oporu v dostupné smluvní, účetní
a projektové dokumentaci.
Prověření bylo provedeno na vzorku vybraných projektů FVE, přičemž rozsah vzorku byl stanoven s ohledem
na jejich finanční významnost, pokročilost stavu rozpracovanosti a doporučení zadavatele. Součástí
prověření byla dokumentační kontrola vybraných projektů, fyzická kontrola staveb na místě realizace a
prověření vybraných položek aktiv souvisejících s realizací projektů.
Společnost BDO Czech Republic, s.r.o. vycházela při zpracování této zprávy z informací a podkladů
poskytnutých společnostmi SAKO Brno SOLAR, a.s. a SAKO Brno a.s., jakož i z informací získaných z veřejně
dostupných zdrojů. Prověření nepředstavovalo audit účetní závěrky ani technický posudek funkčnosti
fotovoltaických elektráren. Fyzické kontroly byly provedeny formou vizuálního ověření existence vybraných
technologických celků a jejich souladu s dostupnou dokumentací.
Tato zpráva shrnuje rozsah provedených prací, použité postupy, zjištění učiněná v průběhu prověření a
identifikovaná rizika. Jejím účelem je poskytnout společnosti SAKO Brno a.s. podklad pro další rozhodování
o případném rozšíření nebo prohloubení provedeného prověření.




                                                                                                                  Strana 53 / 97
6                                           ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                               SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




2 VÝBĚR VZORKU FVE

Pro účely provedeného prověření byl vytvořen vzorek 10 projektů FVE, který byl vybrán z více než 60
projektů evidovaných společností SAKO Brno SOLAR, a.s., u nichž se v době provádění prověření
předpokládalo jejich dokončení. Do výběru byly zahrnuty primárně projekty nacházející se v pokročilé fázi
realizace nebo těsně před dokončením. FVE, jejichž realizace dosud nebyla zahájena nebo byly v době
provádění prověření pozastaveny, nebyly do vzorku zařazeny, neboť s ohledem na jejich stav nebylo možné
naplnit cíle prověření.
Při výběru vzorku byla jako hlavní kritérium zohledněna finanční významnost jednotlivých projektů ve vztahu
k celkovému objemu rozestavěných investic. Současně byl kladen důraz na zastoupení projektů
realizovaných různými realizačními společnostmi, aby prověření poskytlo přiměřený pohled na průběh
realizace napříč hlavními dodavateli podílejícími se na realizaci projektů FVE.
Návrh vzorku byl následně předložen zadavateli k validaci. Na základě jeho připomínek byl konečný vzorek
upraven a byly do něj zařazeny projekty navržené zadavatelem.
Výsledný vzorek tvořilo devět rozestavěných projektů FVE, z nichž většina byla ve fázi dokončování nebo
těsně před uvedením do provozu, přičemž FVE MŠ Bořetická 26 již byla podle fyzického zjištění funkční a
spuštěná. Za účelem porovnání účetního zachycení projektů v různých fázích jejich životního cyklu byl do
vzorku dále zařazen projekt FVE Vojtova 9, který byl v době provádění prověření již dokončen, uveden do
provozu a evidován jako dlouhodobý hmotný majetek.
Přehled projektů zařazených do vzorku včetně hlavního zhotovitele a stavu v účetnictví k datu kontroly je
uveden v následující tabulce.
Tabulka 1: Přehled vzorku vybraných FVE

                                                                                    Stav účtu 042/022 k datu
    Název projektu FVE                    Hlavní zhotovitel
                                                                                    kontroly*
    MŠ Laštůvkova 57                      LUNEK, s.r.o.                                                        1 099 470,38
    ZŠ Vejrostova 1                       LUNEK, s.r.o.                                                        1 248 683,86
                                          Moravská stavební unie – MSU
    ZŠ Horácké náměstí 13                 s.r.o. + Forena s.r.o. (původně                                      2 333 466,49
                                          Columbus Energy a.s.)
                                          Moravská stavební unie – MSU
    ZŠ Milénova 14                        s.r.o. + Forena s.r.o. (původně                                      2 208 477,39
                                          Columbus Energy a.s.)
                                          Moravská stavební unie – MSU
    ZŠ Otevřená 20a                       s.r.o. + Forena s.r.o. (původně                                      1 184 819,90
                                          Columbus Energy a.s.)
                                          KATEMO POWER, s.r.o. (dříve
    MŠ Bořetická 26                                                                                              696 191,28
                                          SIMBA POWER s.r.o.)
                                          KATEMO POWER, s.r.o. (dříve
    MŠ Bořetická 7                                                                                               728 164,28
                                          SIMBA POWER s.r.o.)
                                          KATEMO POWER, s.r.o. (dříve
    Bzenecká 23                                                                                                1 507 530,28
                                          SIMBA POWER s.r.o.)
                                          KATEMO POWER, s.r.o. (dříve
    Velkopavlovická 25                                                                                           306 118,90
                                          SIMBA POWER s.r.o.)
    FVE Vojtova 9                         MAGUS INTERNATIONAL a.s.                                               570 804,31
* Dle podkladů od zástupce společnosti




                                                                                                                        Strana 54 / 97
7                                              ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                  SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




2.1      FINÁLNÍ VZOREK

Na základě popsané metodiky výběru byl sestaven finální vzorek projektů FVE, které byly předmětem
podrobného prověření. Základní informace o jednotlivých projektech jsou uvedeny v následujících
podkapitolách.


2.1.1        MŠ Laštůvkova 57
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše objektu Mateřské školy Laštůvkova
v Brně-Bystrci o instalovaném výkonu 90,0 kWp. Elektrárna je tvořena 200 fotovoltaickými panely a dvěma
střídači a byla realizována společností LUNEK, s.r.o. V době provádění prověření byla vedena jako
rozestavěná investice v účetnictví společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.
Tabulka 2: Základní údaje o FVE – MŠ Laštůvkova 57

    Základní údaje MŠ Laštůvkova 57
    Objekt                                                       Mateřská škola Laštůvkova, Brno-Bystrc
    Zhotovitel                                                   LUNEK, s.r.o.
    Instalovaný výkon                                            90,0 kWp
    Počet FV panelů                                              200
    Počet střídačů                                               2
    Stav projektu při prověření                                  Rozestavěná FVE
Obrázek 1: FVE MŠ Laštůvkova 57 – dron fotodokumentace




                                                                                                                           Strana 55 / 97
8                                               ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                   SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




2.1.2        ZŠ Vejrostova 1
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše objektu Základní školy Vejrostova,
Brno-Bystrc, o instalovaném výkonu 99,90 kWp. Elektrárna je tvořena 222 fotovoltaickými panely a 2 střídači
a byla realizována společností LUNEK, s.r.o. V době provádění prověření byla vedena jako rozestavěná
investice v účetnictví společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.
Tabulka 3: Základní údaje o FVE – ZŠ Vejrostova 1

    Základní údaje ZŠ Vejrostova 1
    Objekt                                                        Základní škola Vejrostova, Brno-Bystrc
    Zhotovitel                                                    LUNEK, s.r.o.
    Instalovaný výkon                                             99,90 kWp
    Počet FV panelů                                               222
    Počet střídačů                                                2
    Stav projektu při prověření                                   Rozestavěná FVE
Obrázek 2: FVE ZŠ Vejrostova 1 – dron fotodokumentace




2.1.3        ZŠ Horácké náměstí 13
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše objektu Základní školy Horácké
náměstí, Brno-Řečkovice, o instalovaném výkonu 99,9 kWp. Elektrárna je tvořena 222 fotovoltaickými panely
a 2 střídači. Původním zhotovitelem byla společnost Columbus Energy a.s.; dokončení rozestavěné
elektrárny bylo v roce 2025 smluvně svěřeno Sdružení pro FVE Brno tvořenému společnostmi Moravská
stavební unie – MSU s.r.o. a Forena s.r.o. V době provádění prověření byla elektrárna vedena jako
rozestavěná investice v účetnictví společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.




                                                                                                                            Strana 56 / 97
9                                              ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                  SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




Tabulka 4: Základní údaje o FVE – ZŠ Horácké náměstí 13

    Základní údaje ZŠ Horácké náměstí 13
    Objekt                                                       Základní škola Horácké náměstí, Brno-Řečkovice
                                                                 Columbus Energy a.s.; následně Sdružení pro FVE
    Zhotovitel                                                   Brno – Moravská stavební unie – MSU s.r.o. a Forena
                                                                 s.r.o.
    Instalovaný výkon                                            99,9 kWp
    Počet FV panelů                                              222
    Počet střídačů                                               2
    Stav projektu při prověření                                  Rozestavěná FVE
Obrázek 3: FVE ZŠ Horácké náměstí 13 – dron fotodokumentace




2.1.4        ZŠ Milénova 14
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše objektu Základní školy a Mateřské
školy Milénova, Brno-Lesná, o instalovaném výkonu 99,9 kWp. Elektrárna je tvořena 222 fotovoltaickými
panely a dvěma střídači. Projekt byl původně realizován společností Columbus Energy a.s.; jeho dokončení
bylo následně svěřeno Sdružení pro FVE Brno, tvořenému společnostmi Moravská stavební unie – MSU s.r.o.
a Forena s.r.o. V době provádění prověření byla elektrárna vedena jako rozestavěná investice v účetnictví
společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.
Tabulka 5: Základní údaje o FVE – ZŠ Milénova 14

    Základní údaje ZŠ Milénova 14
                                                                 Základní škola a Mateřská škola Milénova, Brno-
    Objekt
                                                                 Lesná
                                                                 Columbus Energy a.s. – původní zhotovitel; Sdružení
    Zhotovitel                                                   pro FVE Brno (Moravská stavební unie – MSU s.r.o. a
                                                                 Forena s.r.o.) – navazující zhotovitel
    Instalovaný výkon                                            99,9 kWp
    Počet FV panelů                                              222




                                                                                                                           Strana 57 / 97
10                                             ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                  SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




 Počet střídačů                                                  2
 Stav projektu při prověření                                     Rozestavěná FVE
Obrázek 4: FVE ZŠ Milénova 14 – dron fotodokumentace




2.1.5     ZŠ Otevřená 20a
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše objektu Základní školy Otevřená
v Brně-Žebětíně o instalovaném výkonu 99,00 kWp. Elektrárna je podle aktuální prováděcí smlouvy tvořena
220 fotovoltaickými panely a 2 střídači. Realizace byla původně zadána společnosti Columbus Energy a.s.;
dokončení rozestavěného projektu následně převzalo Sdružení pro FVE Brno tvořené společnostmi Moravská
stavební unie – MSU s.r.o. a Forena s.r.o. V době provádění prověření byla elektrárna vedena jako
rozestavěná investice v účetnictví společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.
Tabulka 6: Základní údaje o FVE – ZŠ Otevřená 20a

 Základní údaje ZŠ Otevřená 20a
 Objekt                                                          Základní škola Otevřená, Brno-Žebětín
                                                                 Sdružení pro FVE Brno – Moravská stavební unie –
 Zhotovitel                                                      MSU s.r.o. a Forena s.r.o.; původně Columbus
                                                                 Energy a.s.
 Instalovaný výkon                                               99,00 kWp
 Počet FV panelů                                                 220
 Počet střídačů                                                  2
 Stav projektu při prověření                                     Rozestavěná FVE




                                                                                                                           Strana 58 / 97
11                                             ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                  SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




Obrázek 5: FVE ZŠ Otevřená 20a – dron fotodokumentace




2.1.6     MŠ Bořetická 26
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše objektu Mateřská škola Bořetická
26, Brno-Vinohrady, o instalovaném výkonu 15,3 kWp. Elektrárna je tvořena 34 fotovoltaickými panely a
jedním střídačem a byla realizována společností KATEMO POWER s.r.o., dříve vystupující pod obchodní
firmou SIMBA POWER s.r.o. V době provádění prověření byla elektrárna již zprovozněna.
Tabulka 7: Základní údaje o FVE – MŠ Bořetická 26

 Základní údaje MŠ Bořetická 26
 Objekt                                                          Mateřská škola Bořetická 26, Brno-Vinohrady
 Zhotovitel                                                      KATEMO POWER s.r.o. (dříve SIMBA POWER s.r.o.)
 Instalovaný výkon                                               15,3 kWp
 Počet FV panelů                                                 34
 Počet střídačů                                                  1
 Stav projektu při prověření                                     Funkční a spuštěná FVE




                                                                                                                           Strana 59 / 97
12                                             ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                  SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




Obrázek 6: FVE MŠ Bořetická 26 – dron fotodokumentace




2.1.7     MŠ Bořetická 7
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše objektu Mateřská škola Bořetická
7, Brno-Vinohrady, o instalovaném výkonu 20,7 kWp. Elektrárna je tvořena 46 fotovoltaickými panely a
jedním střídačem a byla realizována společností KATEMO POWER s.r.o., která byla v původní smlouvě
uvedena pod dřívější obchodní firmou SIMBA POWER s.r.o. V době provádění prověření byla elektrárna
vedena jako rozestavěná investice v účetnictví společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.
Tabulka 8: Základní údaje o FVE – MŠ Bořetická 7

 Základní údaje MŠ Bořetická 7
 Objekt                                                          Mateřská škola Bořetická 7, Brno-Vinohrady
 Zhotovitel                                                      KATEMO POWER s.r.o. (dříve SIMBA POWER s.r.o.)
 Instalovaný výkon                                               20,7 kWp
 Počet FV panelů                                                 46
 Počet střídačů                                                  1
 Stav projektu při prověření                                     Rozestavěná FVE




                                                                                                                           Strana 60 / 97
13                                              ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                   SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




Obrázek 7: FVE MŠ Bořetická 7 – dron fotodokumentace




2.1.8     Bzenecká 23
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše Kulturního, vzdělávacího a
informačního centra (KVIC), Bzenecká 23, Brno-Vinohrady, o instalovaném výkonu 99,645 kWp. Elektrárna
je tvořena 219 fotovoltaickými panely a dvěma střídači a jejím zhotovitelem byla společnost KATEMO POWER
s.r.o., dříve vystupující pod obchodní firmou SIMBA POWER s.r.o. V době provádění prověření byla elektrárna
vedena jako rozestavěná investice v účetnictví společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.
Tabulka 9: Základní údaje o FVE – Bzenecká 23

 Základní údaje Bzenecká 23
                                                                  Kulturní, vzdělávací a informační centrum (KVIC),
 Objekt
                                                                  Bzenecká 23, Brno-Vinohrady
 Zhotovitel                                                       KATEMO POWER s.r.o. (dříve SIMBA POWER s.r.o.)
 Instalovaný výkon                                                99,645 kWp
 Počet FV panelů                                                  219
 Počet střídačů                                                   2
 Stav projektu při prověření                                      Rozestavěná FVE




                                                                                                                            Strana 61 / 97
14                                             ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                  SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




Obrázek 8: FVE Bzenecká 23 – dron fotodokumentace




2.1.9     Velkopavlovická 25
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše objektu Úřadu městské části Brno-
Vinohrady, Velkopavlovická 25, o instalovaném výkonu 49,14 kWp. Elektrárna je podle aktualizované
projektové dokumentace tvořena 108 fotovoltaickými panely a 2 střídači a jejím zhotovitelem je společnost
KATEMO POWER s.r.o., dříve vystupující pod obchodní firmou SIMBA POWER s.r.o. V době provádění
prověření byla elektrárna vedena jako rozestavěná investice v účetnictví společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.
Tabulka 10: Základní údaje o FVE – Velkopavlovická 25

 Základní údaje Velkopavlovická 25
 Objekt                                                          Úřad městské části Brno-Vinohrady,
                                                                 Velkopavlovická 25
 Zhotovitel                                                      KATEMO POWER s.r.o. (dříve SIMBA POWER s.r.o.)
 Instalovaný výkon                                               49,14 kWp
 Počet FV panelů                                                 108
 Počet střídačů                                                  2
 Stav projektu při prověření                                     Rozestavěná FVE




                                                                                                                           Strana 62 / 97
15                                             ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                  SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




Obrázek 9: FVE Velkopavlovická 25 – dron fotodokumentace




2.1.10 Vojtova 9
Předmětem prověření byla fotovoltaická elektrárna realizovaná na střeše bytového domu Vojtova 9, Brno-
Štýřice, o instalovaném výkonu 19,8 kWp. Elektrárna je tvořena 44 fotovoltaickými panely a jedním
střídačem a byla realizována společností MAGUS INTERNATIONAL a.s. V době provádění prověření byla
elektrárna dokončena, uvedena do provozu a vedena jako dlouhodobý hmotný majetek na účtu 022
společnosti SAKO Brno SOLAR a.s.
Tabulka 11: Základní údaje o FVE – Vojtova 9

 Základní údaje Vojtova 9
 Objekt                                                          Bytový dům Vojtova 9, Brno-Štýřice
 Zhotovitel                                                      MAGUS INTERNATIONAL a.s.
 Instalovaný výkon                                               19,8 kWp
 Počet FV panelů                                                 44
 Počet střídačů                                                  1
                                                                 Dokončen, uveden do provozu a zařazen do
 Stav projektu při prověření
                                                                 dlouhodobého hmotného majetku




                                                                                                                           Strana 63 / 97
16                                           ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                                SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




Obrázek 10: FVE Vojtova 9 – dron fotodokumentace




                                                                                                                         Strana 64 / 97
17                                       ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                            SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




3 POSTUP PROVEDENÉHO PROVĚŘENÍ

3.1     POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE

Posouzení účetní evidence bylo zaměřeno především na účet 042 – Pořízení dlouhodobého hmotného
majetku, na kterém byly evidovány náklady související s realizací jednotlivých projektů fotovoltaických
elektráren.
U vybraného vzorku projektů byla provedena kontrola vazeb mezi účetní evidencí, smluvní a projektovou
dokumentací a skutečným stavem zjištěným při fyzické kontrole. Účelem bylo posoudit, zda jednotlivé
účetní položky mají odpovídající dokumentační oporu, věcně souvisejí s realizací příslušných projektů a
odpovídají skutečnému stupni jejich rozpracovanosti.
Součástí prověření bylo rovněž posouzení, zda hodnota vykázaná na účtu 042 odpovídá rozsahu skutečně
realizovaných dodávek a prací a zda nebyly identifikovány významné nesoulady mezi účetní evidencí,
dostupnou dokumentací a fyzicky ověřeným stavem jednotlivých projektů.
Vedle posouzení účetní evidence vedené na účtu 042 bylo v kapitole „Vyhodnocení“ rovněž provedeno
stručné posouzení ostatních významných položek aktiv a pasiv společnosti. Toto posouzení bylo zaměřeno
na identifikaci případných významných skutečností nebo nestandardních zůstatků s ohledem na jejich
významnost a relevanci pro předmět prováděného prověření.

3.2     DOKUMENTAČNÍ KONTROLA

V rámci dokumentační kontroly byly analyzovány zejména smlouvy o dílo včetně jejich příloh, rozpočty,
faktury a související dodací listy. Tyto podklady byly vzájemně porovnávány s cílem ověřit jejich věcnou
návaznost a posoudit, zda deklarovaný rozsah dodávek a provedených prací odpovídá i skutečnému stavu
zjištěnému při fyzické kontrole jednotlivých lokalit.
Současně byla dokumentace využita jako podklad pro posouzení účetní evidence vedené na účtu 042 –
Pořízení dlouhodobého hmotného majetku, zejména z hlediska existence dostatečné dokumentační opory
pro zaúčtované položky a jejich vazby na skutečně realizované práce.

3.3     FYZICKÁ KONTROLA NA MÍSTĚ REALIZACE

Fyzická kontrola byla provedena u všech projektů zařazených do vybraného vzorku a probíhala ve dvou
navazujících fázích.
V první fázi byla provedena letecká fotodokumentace prostřednictvím bezpilotního prostředku (dronu).
Jejím účelem bylo získat ucelený přehled o skutečném rozsahu realizovaných fotovoltaických elektráren,
zdokumentovat rozmístění fotovoltaických panelů na jednotlivých objektech, porovnat skutečný stav s
projektovou dokumentací a identifikovat oblasti vyžadující podrobnější ověření při následné fyzické
kontrole. Současně byla pořízena objektivní obrazová dokumentace skutečného stavu jednotlivých instalací.
Na tuto fázi navazovala fyzická kontrola přímo na místě realizace, kterou provedl zaměstnanec společnosti
BDO Czech Republic, s.r.o., zpravidla za doprovodu zástupce společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s. Kontrola
byla zaměřena zejména na ověření, zda skutečně realizované práce a instalované technologie odpovídají
rozsahu deklarovanému v projektové, smluvní a účetní dokumentaci. V rámci kontroly bylo ověřováno
zejména:
      soulad skutečného provedení s projektovou dokumentací,

      rozsah realizovaných prací a stupeň dokončenosti jednotlivých projektů,

      existence a rozmístění hlavních technologických prvků fotovoltaické elektrárny,

      viditelné provedení nosných konstrukcí, kabelových tras a souvisejících stavebních prvků,

      případné zjevné nedostatky nebo neúplnosti realizace,




                                                                                                                     Strana 65 / 97
18                                     ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                          SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




      soulad fyzicky zjištěného stavu s fakturovanými dodávkami a pracemi.

Fyzická kontrola měla charakter vizuálního ověření skutečného stavu a nebyla technickou revizí ani
odborným posouzením funkčnosti jednotlivých zařízení.




                                                                                                                   Strana 66 / 97
19   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 67 / 97
20   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 68 / 97
21   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 69 / 97
22   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 70 / 97
23   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 71 / 97
24   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                     mu




                                                                                 Strana 72 / 97
25   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 73 / 97
26   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 74 / 97
27   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 75 / 97
28   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 76 / 97
29   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 77 / 97
30   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 78 / 97
31   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 79 / 97
32   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 80 / 97
33   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




T




                                                                                 Strana 81 / 97
34   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 82 / 97
35   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 83 / 97
36   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 84 / 97
37   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 85 / 97
38   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 86 / 97
39   ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                        SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




                                                                                 Strana 87 / 97
40                                      ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                           SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




5 VYHODNOCENÍ

Hlavní závěry provedeného prověření fotovoltaických elektráren jsou rozděleny na posouzení účetní
evidence jednotlivých projektů a na výsledky dokumentační a fyzické kontroly realizovaných děl.

5.1     ÚČETNÍ EVIDENCE

5.1.1    Účetní evidence účtu 042
Na základě provedeného posouzení lze konstatovat, že účetní evidence jednotlivých projektů
fotovoltaických elektráren zachycuje náklady související jak s pořízením samotných fotovoltaických
elektráren, tak s činnostmi nezbytnými pro jejich přípravu, řízení a dokončení. V evidenci byly
identifikovány zejména náklady na realizaci FVE, projektovou přípravu, energetická posouzení, zajištění
správních povolení, technický dozor investora, koordinaci BOZP, úpravy a revize hromosvodných soustav,
dotační administraci, právní služby, případně další související činnosti. Struktura evidovaných nákladů
odpovídá charakteru investičních projektů tohoto typu.
Součástí posouzení bylo členění účetních položek podle jejich ekonomického obsahu a identifikace hlavních
kategorií nákladů tvořících pořizovací cenu jednotlivých fotovoltaických elektráren. U projektů, u nichž byly
v účetní evidenci zachyceny finančně významné vícepráce, byla těmto položkám věnována samostatná
pozornost.
Provedené posouzení účetní evidence ukazuje, že sledované položky vykazují charakter nákladů
souvisejících s pořízením a přípravou investičních projektů a z tohoto pohledu dávají smysl jako součást účtu
042 – pořízení dlouhodobého majetku. U položek přímo přiřazených k jednotlivým projektům fotovoltaických
elektráren se jejich zařazení na účet 042 jeví jako věcně odpovídající, neboť souvisejí s realizací, přípravou
a uvedením těchto investic do provozu.
Na účtu 042 byly současně mimo zkoumané FVE evidovány i náklady, které nebyly přiřazeny ke konkrétním
projektům, ale byly vedeny jako společné položky. Jednalo se zejména o náklady související se zadáváním
veřejných zakázek, projektovým a dotačním poradenstvím, právními službami, projektovou přípravou
dalších plánovaných lokalit, technicko-konzultační činností, přípravou úvěrového financování a dalšími
činnostmi realizovanými na úrovni celého programu výstavby fotovoltaických elektráren.
K těmto položkám byla vytvořena opravná položka ve výši 100 % a nebyly předmětem tohoto prověření.
Audit se nezaměřoval na důvody jejich samostatné evidence ani na způsob jejich případného budoucího
vypořádání či alokace mezi jednotlivé projekty, a proto k jejich účetnímu zachycení ani navazujícímu
způsobu účtování nelze v rámci této zprávy činit závěry.


5.1.2    Ostatní významné položky aktiv a pasiv
Níže uvedené posouzení ostatních významných položek aktiv a pasiv vychází z účetní závěrky společnosti
sestavené k 31. 12. 2025. Hodnocení se vztahuje výhradně ke stavu vykázanému k tomuto rozvahovému
dni a nezohledňuje případné změny, ke kterým došlo po datu účetní závěrky. Předmětem komentáře jsou
pouze položky, které byly s ohledem na jejich významnost vyhodnoceny jako relevantní pro účely tohoto
prověření.
V rámci aktiv společnosti představuje nejvýznamnější položku nedokončený dlouhodobý hmotný majetek
evidovaný na účtu 042 – Pořízení dlouhodobého hmotného majetku, jehož podrobné posouzení je předmětem
ostatních částí této zprávy.
Další významnou položkou dlouhodobých aktiv je již zařazený dlouhodobý hmotný majetek evidovaný na
účtu 022, na kterém jsou mimo jiné tři dokončené fotovoltaické elektrárny. Jedna z těchto elektráren byla
rovněž zahrnuta do vzorku fyzicky prověřovaných projektů. V rámci provedené kontroly nebyly
identifikovány skutečnosti, které by nasvědčovaly nesouladu mezi účetní evidencí a zjištěným stavem tohoto
majetku.
Z ostatních aktiv je z hlediska významnosti vhodné zmínit pohledávku za společností Columbus Energy a.s.
ve výši 12 979 tis. CZK, vzniklou z titulu uplatněné smluvní pokuty. K této pohledávce byla vytvořena opravná
položka ve výši odpovídající její účetní hodnotě, v důsledku čehož je v účetní závěrce vykázána v nulové
čisté účetní hodnotě. Vytvoření opravné položky lze s ohledem na zásadu opatrnosti a nejistotu spojenou s




                                                                                                                    Strana 88 / 97
41                                      ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                           SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




budoucím vymožením pohledávky považovat za účetně přiměřený postup. Posouzení právního nároku,
vymahatelnosti či reálné dobytnosti této pohledávky však přesahuje rozsah provedeného prověření, a není
proto předmětem této zprávy.
Struktura vlastního kapitálu odpovídá charakteru společnosti a její fázi rozvoje. Vlastní kapitál je tvořen
zejména základním kapitálem, kapitálovými fondy a kumulovanými výsledky hospodaření z minulých let. V
rámci provedeného prověření nebyly v těchto položkách zjištěny žádné skutečnosti, které by vyžadovaly
zvláštní komentář.
Cizí zdroje jsou tvořeny především dlouhodobými závazky vůči úvěrovým institucím a závazky vůči ovládající
osobě, které představují hlavní zdroje financování investiční činnosti společnosti. Menší část cizích zdrojů
tvoří běžné závazky z obchodních vztahů a ostatní provozní závazky související s běžnou činností společnosti.
V rámci provedeného prověření nebyly v těchto položkách identifikovány skutečnosti, které by vyžadovaly
podrobnější komentář.




                                                                                                                    Strana 89 / 97
42                                  ZPRÁVA – STAV PROJEKTŮ FVE |POSOUZENÍ ÚČETNÍ EVIDENCE A STAVU REALIZACE PROJEKTŮ FVE
                                                                                       SPOLEČNOSTI SAKO BRNO SOLAR, A.S.




Celkově provedené prověření nepotvrdilo zásadní nesoulad mezi hlavním rozsahem fakturovaných dodávek
a fyzicky realizovanými fotovoltaickými elektrárnami.




                                                                 Partner daňového poradenství
                                                                 DAŇOVÝ PORADCE
                                                                 Mobil:




                                                                                                                Strana 90 / 97
Strana 91 / 97
                                      KONCERNOVÝ POKYN
                                          č. [•]/2026
                             udělený statutárním městem Brnem jako řídící
                                                 osobou                             Koncern SMB
                                    Koncernu statutárního města Brna
                         v souladu s Deklarací Koncernu statutárního města Brna
                                    a ust. § 81 zákona č. 90/2012 Sb.

            REALIZACE FOTOVOLTAICKÝCH SYSTÉMŮ NA ÚZEMÍ A V RÁMCI SMB
  ZMĚNA KONCERNOVÉHO POKYNU Č. 2/2021 VE ZNĚNÍ KONCERNOVÝCH POKYNŮ Č. 4/2021 A Č.
                                      3/2024

 Řízené osoby, kterým je pokyn určen:
   ● SAKO Brno, a.s., IČO 607 13 470, se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno



 Schváleno Koncernovým      Předchozí souhlas ZMB        Schváleno usnesením
                                                                                       Přílohy:
      výborem dne:                vysloven                      RMB

           [•]                [•] zasedání ZMB            [•] schůze RMB                  --
                                    dne [•]                     dne [•]


Tímto koncernovým pokynem je měněn koncernový pokyn č. 2/2021 ve znění koncernového pokynu č.
4/2021 a koncernového pokynu č. 3/2024, přičemž okamžikem účinnosti tohoto koncernového pokynu je
řízená osoba SAKO Brno, a.s., vázána koncernovým pokynem č. 2/2021 ve znění koncernových pokynů č.
4/2021 a č. 3/2024 a ve znění tohoto pokynu, tedy způsobem a obsahem uvedeným v tomto koncernovém
pokynu, kdy účinky právních jednání řízené osoby SAKO Brno, a.s., a její nároky vůči řídící osobě založené
a vzniklé do doby vydání tohoto koncernového pokynu, zůstávají zachovány a posuzují se podle pravidel
tohoto koncernového pokynu.
Specifikace jednání, které se od řízené osoby vyžaduje:
Předmětem tohoto koncernového pokynu je nadále dlouhodobá soustavná realizace fotovoltaických systémů
(dále společně též jen jako „FVE“) včetně jejich součástí v a na budovách města Brna a řízených osob, stejně
jako třetích osob v Brně, to vše v souladu s Územní energetickou koncepcí a dalšími koncepčními a
strategickými materiály, jehož cílem je
      a) přispět k rozvoji instalací FVE v městě Brně – naplňování akčního plánu pro udržitelnou energii a
         klima a územní energetické koncepce;
      b) přispět ke zvýšení výroby z fotovoltaické energie, jakožto obnovitelného zdroje energie, včetně
         následného prodeje a dalších souvisejících činností (týká se energie vyrobené z FVE v rámci
         Projektu), to vše případně též prostřednictvím dalších členů Koncernu SMB;
      c) podpora a rozvoj komunitní energetiky na území statutárního města Brna;
      d) přispět k vytváření kapacit pro využití členy Koncernu SMB, zejména při jejich energetické
         soběstačnosti;
a to za využití vlastních prostředků řízené osoby SAKO Brno, a.s., a s možností spolufinancování úvěrující
komerční finanční institucí, to vše prostřednictvím vnitřní organizační jednotky v rámci vlastní organizační
struktury řízené osoby SAKO Brno, a.s. (dále též jen „Projekt“) s tím, že realizace Projektu bude navázána
na vyhodnocení situace dle odstavce 11.
Parametry Projektu, základní podmínky realizace, náhrada újmy:
 1. Koncernovým pokynem č. 2/2021 bylo uloženo řízené osobě SAKO Brno, a.s. zajistit realizaci Projektu
    vznikem nové vnitřní organizační jednotky v rámci vlastní organizační struktury společnosti, pod kterou
    budou spadat všechny FVE projekty. Ke změně došlo koncernovým pokynem č. 4/2021, kdy bylo řízené
    osobě SAKO Brno, a.s., umožněno zajistit realizaci Projektu buď (i) vznikem nové vnitřní organizační
    jednotky v rámci vlastní organizační struktury společnosti, pod kterou budou spadat všechny FVE
    projekty, anebo (ii) založením dceřiné společnosti se 100% účastí řízené osoby ve formě akciové
    společnosti, prostřednictvím které bude řízená osoba plnit úkoly plynoucí z koncernového pokynu a pod
    kterou budou spadat všechny FVE projekty. Řízená osoba využila možnosti podle bodu (ii) a založila

                                                     1


                                                                                                     Strana 92 / 97
    společnost SAKO Brno SOLAR a.s., IČO 141 03 320, jejíž založení schválila Rada města Brna
    v působnosti valné hromady řízené osoby. Koncernový pokyn č. 3/2024 pak realizaci Projektu výslovně
    navázal na existenci SAKO Brno SOLAR a.s., jejímž prostřednictvím měl být projekt realizován. Tímto
    koncernovým pokynem se ruší možnost realizace Projektu prostřednictvím dceřiné společnosti se 100%
    účastí řízené osoby uvedená pod bodem (ii) a řízená osoba SAKO Brno, a.s., zajistí realizaci Projektu
    prostřednictvím vnitřní organizační jednotky v rámci vlastní organizační struktury, v návaznosti na
    provedení fúze sloučením společnosti SAKO Brno SOLAR a.s. do řízené osoby.
2. Řízené osobě SAKO Brno, a.s., se ukládá zajistit realizaci fúze sloučením podle zákona č.
   125/2008 Sb., o přeměnách obchodních společností a družstev, v platném znění, při níž
   společnost SAKO Brno SOLAR a.s., jako společnost zanikající, zanikne a její jmění přejde na
   řízenou osobu SAKO Brno, a.s., jako společnost nástupnickou. Řízená osoba za tímto účelem
   zajistí zejména vyhotovení projektu fúze, splnění povinností při zveřejnění a zpřístupnění
   podkladů, přijetí potřebných rozhodnutí, je-li jich podle zákona zapotřebí, a podání návrhu na
   zápis fúze do obchodního rejstříku. Rozhodným dnem fúze bude 01.01.2026, nebo 01.01.2027;
   rozhodný den z těchto dnů zvolí řízená osoba SAKO Brno, a.s., při vyhotovení projektu fúze v
   závislosti na doporučení odborných poradců v oblasti účetnictví a daní a na výsledcích jednání
   s úvěrujícími komerčními finančními institucemi a s poskytovateli dotací. Návrh na zápis fúze
   do obchodního rejstříku bude podán bez zbytečného odkladu poté, co budou splněny zákonné
   podmínky pro jeho podání, při rozhodném dni 01.01.2026 však nejpozději do 31.12.2026 a při
   rozhodném dni 01.01.2027 nikoli před 01.01.2027 a nejpozději do 31.12.2027. Do zápisu fúze do
   obchodního rejstříku zajišťuje řízená osoba SAKO Brno, a.s., realizaci Projektu nadále
   prostřednictvím společnosti SAKO Brno SOLAR a.s.
3. Řízená osoba je oprávněna postup, časový plán realizace fúze a volbu rozhodného dne dle odstavce
   2. přizpůsobit tak, aby nebylo ohroženo dokončení již rozpracovaných instalací FVE, plnění povinností
   z úvěrových vztahů ani plnění povinností z rozhodnutí o poskytnutí dotace nebo návratné finanční
   výpomoci. Zjistí-li řízená osoba, že realizaci fúze brání překážka, kterou nelze při vynaložení potřebné
   péče odstranit – zejména nesouhlas úvěrující komerční finanční instituce, nesouhlas poskytovatele
   veřejné podpory nebo nemožnost přechodu práv a povinností z rozhodnutí o poskytnutí dotace –
   oznámí tuto skutečnost bez zbytečného odkladu Koncernovému výboru a předloží návrh náhradního
   řešení.
4. Předpokládá se realizace Projektu s celkovým instalovaným výkonem FVE na úrovni cca 2,45 až 2,57
   MWp, odpovídajícím dokončení instalací FVE rozestavěných ke dni 01.08.2026, kdy předpokládaná
   udržitelnost Projektu související s životností instalací je přibližně 30 let. Další rozvoj Projektu nad rámec
   tohoto instalovaného výkonu bude posouzen na základě vyhodnocení dle odstavce 11.
5. Předpokládá se vynaložení vlastních prostředků řízené osoby SAKO Brno, a.s., na přímou realizaci
   Projektu v rozsahu nezbytném k jeho realizaci podle tohoto koncernového pokynu. Za tyto prostředky
   se do zápisu fúze do obchodního rejstříku považují i prostředky poskytnuté řízenou osobou SAKO Brno,
   a.s., společnosti SAKO Brno SOLAR a.s. k realizaci Projektu a k zajištění jejího provozu. Omezení
   maximální výše vlastních prostředků určených k přímé realizaci Projektu podle odstavce 1.
   koncernového pokynu č. 3/2024 se od okamžiku účinnosti tohoto koncernového pokynu neuplatní;
   rozsah vynaložených prostředků je předmětem vyhodnocení dle odstavce 11.
6. Řízená osoba SAKO Brno, a.s., je povinna zajistit, aby byla minimalizována výše potenciální újmy za
   současné maximalizace úspor Koncernu SMB spolu s efektem komunitní energetiky.
7. Předpokládá se, že úspory a výhody Projektu zejména v rámci úspor Koncernu SMB spolu s efektem
   komunitní energetiky budou vznikat v období udržitelnosti Projektu, respektive životnosti instalací FVE.
8. Tímto koncernovým pokynem je plněn koncernový zájem, vyjádřený v čl. 1.1. Deklarace koncernu SMB,
   a to zejména zájem na potřebě prosazovat účel existence členů Koncernu SMB, definovaný mj. jako
   péče o všestranný rozvoj svého území a o potřeby občanů SMB, dále snaha o efektivní využívání výhod,
   jež příslušnost ke Koncernu SMB přináší jeho jednotlivým členům. Tímto koncernovým pokynem je
   koncernový zájem plněn rovněž tím, že se organizační a právní uspořádání realizace Projektu upravuje
   s ohledem na jeho skutečný rozsah, čímž se minimalizují náklady na tento projekt, a to bez ukončení
   Projektu a bez ústupu od cílů Koncernu SMB v oblasti obnovitelných zdrojů energie.
9. Dle aktuálních odborných odhadů zajištěných řízenou osobou SAKO Brno, a.s., se v rámci realizace
   Projektu počítá s úsporami řídící osoby a Koncernu SMB jako celku, spočívajícími mimo jiné v efektu
   komunitní energetiky. Tyto úspory budou významné pro Koncern SMB jakožto pro celek a nelze tak

                                                      2


                                                                                                        Strana 93 / 97
   předpokládat, že se v plné výši projeví přímo v hospodářském výsledku (výnosech či úsporách) řízené
   osoby SAKO Brno, a.s. Z hlediska celkové výše prostředků vynaložených řízenou osobou SAKO Brno,
   a.s., na Projekt se předpokládá, že část těchto prostředků se řízené osobě nevrátí.
10. Část prostředků, která se řízené osobě SAKO Brno, a.s., nevrátí, nahradí řídící osoba řízené osobě
    SAKO Brno, a.s., (dle skutečných hodnot při zohlednění čisté hodnoty peněžitých toků pro řízenou
    osobu SAKO Brno, a.s.), a to po odečtení všech úspor souvisejících s Projektem, které se projeví přímo
    v hospodářském výsledku řízené osoby SAKO Brno, a.s., dle pravidel uvedených v odstavcích 14. a
    15. Náhrada dle předchozí věty bude zohledňovat mimo jiné podmínky financování a investiční dotace,
    a to zejména s ohledem na výši a časování peněžních prostředků, jakož i další omezující aspekty
    zahrnující např. odhad tržní hodnoty celkové investice ze strany řízené osoby SAKO Brno, a.s.
11. Řízená osoba SAKO Brno, a.s., zašle Koncernovému výboru vyhodnocení realizace Projektu po
    jeho převedení do vlastní organizační struktury, a to do dvanácti (12) měsíců od zápisu fúze do
    obchodního rejstříku, a dále vždy do 30. června kalendářního roku za předchozí kalendářní rok.
    Vyhodnocení bude obsahovat alespoň dosažený instalovaný výkon FVE, dosažené a
    předpokládané výnosy Projektu, provozní a investiční náklady Projektu, dosažené a
    předpokládané úspory Koncernu SMB, vyhodnocení dosud vzniklé újmy a odhad újmy budoucí
    spolu s jejich srovnáním s uvedenými úsporami Koncernu SMB, a návrh dalšího postupu včetně
    případného návrhu na změnu tohoto koncernového pokynu.
12. Řízená osoba je v průběhu plnění tohoto pokynu povinna bez zbytečného odkladu informovat
    Koncernový výbor o veškerých změnách okolností majících podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv)
    na jeho realizaci nebo podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na vznik újmy. Tato informační
    povinnost se uplatní rovněž ve vztahu k veškerým okolnostem a předpokladům pro udělení tohoto
    pokynu, které nebyly (nebo s ohledem na obsah podkladových materiálů předložených při jeho udělení
    nemusely být) v době udělení tohoto pokynu Zastupitelstvu města Brna, Radě města Brna a/nebo
    Koncernovému výboru, resp. v době přijetí rozhodnutí Rady města Brna ve věci statutárního města
    Brna jako řídící osoby při udělení tohoto koncernového pokynu, známy, avšak mohou mít podstatný vliv
    (či potenciální podstatný vliv) na jeho realizaci nebo podstatný vliv (či potenciální podstatný vliv) na
    vznik újmy. Podkladovými materiály předloženými při udělení tohoto koncernového pokynu jsou
    dokument „Zpráva – stav projektů FVE. Posouzení účetní evidence a stavu realizace projektů FVE
    společnosti SAKO Brno SOLAR, a.s.“ zpracovaný společností BDO Czech Republic s.r.o. v období 06–
    08/2026 a vyhotovený dne 08.08.2026 a dokument „Indikativní posouzení újmy pro společnost SAKO
    Brno, a.s. a synergií pro Koncern statutárního města Brna v souvislosti s realizací projektů FVE v rámci
    společnosti SAKO Brno SOLAR a.s.“ ze dne 26.08.2026 zpracovaný společností
    PricewaterhouseCoopers Česká republika, s.r.o. Podkladové materiály předložené při udělení tohoto
    pokynu je řízená osoba SAKO Brno, a.s., povinna aktualizovat nejpozději v pětiletých intervalech,
    počítaných od okamžiku účinnosti dle odstavce 13.
13. Tento pokyn je vůči řízené osobě SAKO Brno, a.s., účinný dnem jeho doručení řízené osobě SAKO
    Brno, a.s.
14. S ohledem na skutečnost, že s udělením koncernového pokynu č. 2/2021, jakož i s udělením jeho změn
    koncernovým pokynem č. 4/2021 a koncernovým pokynem č. 3/2024, vyslovilo předchozí souhlas
    Zastupitelstvo města Brna, uděluje Rada města Brna v působnosti řídící osoby Koncernu SMB i tento
    koncernový pokyn, jímž se uvedené koncernové pokyny mění, až po předchozím souhlasu s jeho
    udělením Zastupitelstvem města Brna ve smyslu čl. 4.3. Deklarace koncernu SMB, který se při změně
    koncernového pokynu použije obdobně (čl. 4.12. Deklarace koncernu SMB). S ohledem na skutečnost,
    že tento koncernový pokyn má povahu změny koncernového pokynu č. 2/2021 ve znění koncernových
    pokynů č. 4/2021 a č. 3/2024, pak pro potřeby posouzení případné újmy vzniklé z tohoto koncernového
    pokynu se považuje za újmu dle tohoto koncernového pokynu i újma vzniklá z důvodu jednání řízené
    osoby SAKO Brno, a.s., v období před udělením tohoto pokynu dle koncernového pokynu č. 2/2021 ve
    znění koncernových pokynů č. 4/2021 a č. 3/2024, a dále újma vzniklá řízené osobě SAKO Brno, a.s.,
    v souvislosti s realizací fúze podle odstavce 2., včetně újmy spočívající v převzetí dluhů a neuhrazené
    ztráty společnosti SAKO Brno SOLAR a.s.
15. Tímto koncernovým pokynem se určuje, že případná újma vzniklá společnosti SAKO Brno, a.s., při
    plnění tohoto pokynu v kontextu jeho pravidel a podmínek, bude řízené osobě SAKO Brno, a.s.,
    nahrazena přiměřeným protiplněním, a to na základě odborného posouzení externího ekonomického
    poradce určeného řídící osobou, zpracovaného na podkladě dokumentů a informací od řízené osoby
    SAKO Brno, a.s., předložených při uplatnění újmy. Způsobená újma bude vyrovnána v penězích řídící
                                                    3


                                                                                                     Strana 94 / 97
       osobou, nebude-li určeno jinak (např. prostřednictvím jiných nefinančních výhod poskytnutých řízené
       osobě v rámci Koncernu SMB), a to nejpozději do jednoho (1) roku po skončení doby udržitelnosti
       Projektu. Zpracování odborného posouzení externím ekonomickým poradcem bude zahájeno poté, co
       řízená osoba SAKO Brno, a.s., statutárnímu městu Brnu, jakožto řídící osobě Koncernu SMB, předloží
       dokumenty a informace nezbytné pro zpracování odborného posouzení.



Č. j.: [•]



                                                                                  JUDr. Markéta Vaňková
                                                                                   primátorka města Brna




                                                     4


                                                                                                   Strana 95 / 97
                            Vzdání se práv dle ust. § 7 zák. č. 125/2008 Sb.,
                            souhlas dle ust. § 8 a § 11a zák. č. 125/2008 Sb.

Statutární město Brno, IČO: 449 92 785, se sídlem Dominikánské náměstí 196/1, Brno-město, 602 00
Brno (dále též jen „statutární město Brno“),

prohlašuje, že je jediným akcionářem obchodní společnosti SAKO Brno, a.s., se sídlem Jedovnická
4247/2, Židenice, 628 00 Brno, IČO: 607 13 470, zapsané v obchodním rejstříku vedeném Krajským
soudem v Brně, sp. zn. B 1371 (dále též jen „SAKO Brno, a.s.“), přičemž vlastní akcie odpovídající 100 %
základního kapitálu společnosti SAKO Brno, a.s. ve výši 1.505.817.000,- Kč, který je zcela splacen.

Představenstvo společnosti SAKO Brno, a.s. a představenstvo obchodní společnosti SAKO Brno SOLAR
a.s., se sídlem Jedovnická 4247/2, Židenice, 628 00 Brno, IČO: 141 03 320, zapsané v obchodním
rejstříku vedeném Krajským soudem v Brně, sp. zn. B 8651 (dále též jen „SAKO Brno SOLAR a.s.“),
vyhotovují projekt fúze sloučením, při níž společnost SAKO Brno SOLAR a.s. jako společnost zanikající
zanikne a její jmění přejde na společnost SAKO Brno, a.s. jako společnost nástupnickou, a to s
rozhodným dnem, který bude určen v projektu fúze, a to buď 1. 1. 2026, nebo 1. 1. 2027 (dále též jen
„fúze“).

S ohledem na shora uvedené skutečnosti se statutární město Brno jako jediný akcionář společnosti SAKO
Brno, a.s. jako společnosti nástupnické ve shora uvedené fúzi tímto
                                                vzdává
práv dle ust. § 7 zákona č. 125/2008 Sb. v souvislosti se shora uvedenou fúzí, zejména práva na
dorovnání, práva na náhradu škody, práva na odkup svých akcií, práva podat návrh na určení neplatnosti
projektu fúze a návrh na vyslovení neplatnosti rozhodnutí o schválení fúze a jiných práv, a to i těch, která
vzniknou v budoucnu, poskytuje-li mu je zákon č. 125/2008 Sb. v souvislosti s fúzí, zejména práva
požádat představenstvo společnosti SAKO Brno, a.s. o svolání valné hromady za účelem schválení fúze
dle ust. § 131 zákona č. 125/2008 Sb., a dále práva na výměnu podílů dle ust. § 7 písm. b) zákona č.
125/2008 Sb.,

a dále práva na doplatek dle ust. § 70 odst. 3 zákona č. 125/2008 Sb., vznikne-li statutárnímu městu Brnu
jako dosavadnímu akcionáři nástupnické společnosti toto právo v důsledku snížení reálné hodnoty jeho
podílu následkem fúze.

Vzdáním se práv podle předchozích odstavců nejsou dotčena práva statutárního města Brna podle
zákona č. 90/2012 Sb., o obchodních společnostech a družstvech (zákon o obchodních korporacích), ve
znění pozdějších předpisů, zejména práva vůči členům orgánů společnosti SAKO Brno, a.s. z titulu
porušení povinnosti péče řádného hospodáře.

Zároveň, s ohledem na shora uvedené skutečnosti, jako jediný akcionář společnosti SAKO Brno, a.s. jako
společnosti nástupnické ve shora uvedené fúzi tímto statutární město Brno uděluje v souladu s ust. § 8 a
§ 11a odst. 2 zákona č. 125/2008 Sb. souhlas s tím, že nebude vyžadována mezitímní účetní závěrka
podle § 11 odst. 2 zákona č. 125/2008 Sb., a dále s tím, že nebude vypracována žádná zpráva týkající se
přeměny vyžadovaná zákonem č. 125/2008 Sb., zejména nebude vypracována znalecká zpráva o fúzi ani
zpráva o přeměně, to vše s výjimkou zprávy auditora o ověření účetní závěrky.

Pro vyloučení pochybností statutární město Brno prohlašuje, že jeho akcie ve společnosti SAKO Brno,
a.s. se v souvislosti s fúzí nevyměňují (§ 134 písm. a) zákona č. 125/2008 Sb.), neštěpí se, nemění se
jejich jmenovitá hodnota, druh ani forma, v souvislosti s fúzí nejsou vydávány žádné nové akcie, základní




                                                                                                        Strana 96 / 97
kapitál společnosti SAKO Brno, a.s. se nezvyšuje a stanovy společnosti SAKO Brno, a.s. se v souvislosti
s fúzí nemění.

Statutární město Brno bere na vědomí, že fúze bude realizována postupem podle § 132 zákona č.
125/2008 Sb. bez schválení valnou hromadou zúčastněných společností, že projekt fúze bude mít formu
notářského zápisu (§ 15 odst. 4 písm. a) zákona č. 125/2008 Sb.) a že k realizaci fúze se další rozhodnutí
statutárního města Brna jako akcionáře společnosti SAKO Brno, a.s. nevyžaduje.

V Brně dne [•]


……………………………………………
statutární město Brno
[• jméno a funkce osoby oprávněné jednat za statutární město Brno]
[• úředně ověřený podpis, popřípadě prohlášení o pravosti podpisu]


Doložka dle § 41 odst. 1 zákona č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění pozdějších předpisů: Tato listina
byla schválena Zastupitelstvem města Brna na jeho Z9/[•]. zasedání konaném dne [•] pod bodem č. [•] a Radou města
Brna na její R9/[•]. schůzi konané dne [•] pod bodem č. [•].




                                                                                                                  Strana 97 / 97
